22

Exame de Hist6ria 10." classe

Historia Repiblica de Mocambique
10.* Classe/2002 Ministério da Educa¢ao

1.

N

s

@

Leia com atengao o enunciado e responda na sua folha de exame. ta
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

ae Chamada
90 Minutos

Cotacao

“O Neolitico, (...) foi um periodo de grandes inventos ¢ transformagées (...).”
a) O que significa a palavra neolitico? §
b) Cite trés (3) inventos ou transformagées ocorridos no Neolitico. as)
Na Europa, formou-se uma sociedade baseada na posse da terra e constituida por trés estados ou
ordens: Clero, Nobreza e Povo.
a) Identifique a sociedade referida. ©),
b) O clero e a nobreza detinham os chamados dominios senhoriais. O que eram dominios

senhoriais? 6)
©) Diferencie 0 povo do clero e da nobreza. ao)
A Revolucao Francesa é considerada o simbolo das revolugoes liberais.
a) Explique 0 conceito de “revolugdes liberais”. (10)
b) Por que se considera a Revolucao Francesa simbolo das revolugées liberais? (10)
“Apos a 1.* Guerra Mundial, as democracias liberais tiveram de enfrentar graves problemas, desta-
cando-se dificuldades econdmicas e 0 receio de que a Revolucdo Socialista, triunfante na Riissia, se
difundisse por outros paises. (...).”
a) Com trés (3) aspectos explique os graves problemas econémicos que as democracias libe-

rais atravessaram nessa época. G0)
b) Por que razdo as democracias liberais receavam que a Revolucdo Socialista se difundisse

Por outros paises? (20)
A 1 de Setembro de 1939, 0 exército alemdo invadiu a Polonia. A Inglaterra e a Franca declararam
guerra & Alemanha. Era o inicio da 2.* Guerra Mundial.
a) Identifique os blocos em oposigao na 2." Guerra Mundial e os Tespectivos constituintes

principais. (20)
b) Cite e explique trés (3) causas da 2.* Guerra Mundial relacionadas com a 12 Guerra Mundial. (30)
No final da 2.* Guerra Mundial, duas grandes poténcias se impunham na cena politica internacional.
a) Mencione essas duas (2) poténcias. ~ 7 (10)
b) Analise com trés (3) aspectos o relacionamento posterior entre essas duas poténcias, (30)

FIM


