Por uma St

¢

Republica de Mogambique a
Fisica Ministério da Educagio e Cultura

" énci 90 Mi
10* Classe /2008  Conselho Nacional de Exames, CertificacHo e equivaléncias

(oi
de exame.

Leia com atengdo a sua prova e responda na sua folha valore:
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em

Cotagao
L.A tabela corresponde ao movimento de um ponto material que se move sob acgao de
uma forga constante. 1
Vins) o- 25 3 F730 a
t(s) 0 1 2 3. | 4
\
a) Classifique 0 movimento. H& U 4 (LO
0
b) Calcule a aceleragdo do movimento. , a9
c) Qual é a velocidade do ponto no instante t= 5s? (Mostre através dos cdlculos) (1,0)
2. A figura representa uma associagao de roldanas por si estudada.
a) De que tipo de associagao se trata? (0,5)
b) Quantas roldanas méveis tem a associagao? (CRU)
c) Calcule o valor da forga “F” necessaria para
cc equilibrar a forga exercida pela barra. (ce)
1600.N
3. _ A figura representa uma associagao de resisténcias eléctricas. A diferenga de
potencial entre os extremos da asssociagdo (ponto A ¢ B) é de 24°Y.
a) Calcule-a resisténcia equivalente Ri =62 (LS)
da associagao. (1,0)
b) Calcule a intensidade total da (1,0)

R:=302

corrente,
c) Calcule a diferenga de potencial nos

extremos da resisténcia de 40. Vire a folha
