©

D era
Repiblica de Mogambique

Biologia Ministério da Educagio-e Cultura 2" Epoca
10* Classe / 2009 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengao a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta, em valores.

Cotacio
Observe com atengdo a figura que representa
a circulagéo do sangue no nosso corpo, impulsionado
pelo batimento do coragio.
a) Das letras Ae B qual a que representa a pequena
circulagao e qual a que representa.a grande circllacio? (0,6)
b) Descreva resumidamente 0 trajecto da pequena
circulagao. 0,5)
c) Mencione duas (2) fungdes do sangue no organismo,
durante a circulagdo sanguinea. (0,8)
2. A equacio que se segue refere-se a um proceso vital que ocorre em algumas células:
CeHi20¢ + 602 — 6CO, + 6H,0
a) De que processo se trata? (0,5)
b) Em que organelo celular ocorre? (0,5)
3. A figura representa a estrutura de um 6rgao vegetal,

vista em corte transversal.
a) Identifique o érgio a que pertence a estrutura

representada na figura. (0,5)
b) Faca a legenda.
c) Relativamente a figura indique: (0,5)

© os ntimeros que representam
os tecidos condutores;
¢ 0 tipo de substéncias conduzidas
por cada um deles. 20

Vire a folha


10.

W

2009 / 10* Classe / Exame de Biologia / 2" Kpoca

Na base dos resultados das suas investigagdes sobre o mecanismo da hereditariedade,

Mendel estabeleceu algumas leis.

a) Represente um cruzamento entre rosas com flores yermelhas (B) ¢ rosas com flores
brancas (b) em que se evidencia a 1* lei de Mendel.

b) Enuncie a respectiva lei.

c) Cruzando entre si os descendentes da F, (da alinea a) que proporgées genotipicas e
fenotipicas se esperam? Apresente num quadro de cruzamento.

" Antonio pertence ao grupo sanguineo B e a sua irmd ao grupo A. O pai de ambos é do

grupo A e a mae dogrupo AB. A mulher do Anténia é do grupo A e tém um filho do

grupo B. O marido da irma do Anténio é do grupo AB. Este casal tem uma filha do grupo

‘AB."

a) Com os dados acima, construa uma 4rvore genealégica.

b) Indique na arvore genealdgica o genotipo possivel de cada individuo.

c) Admita a hip6tese dos dois primos se casarem. Use 0 quadro de Punnett para
determinar as probabilidades de grupos sanguineos para os seus descendentes e
expresse essas probabilidades em fendtipos e gendtipos.

Como se designa a unidade basica dos acidos nucléicos?

Transcreva para a sua folha a resposta certa.

a) A funcio Biolégica da meiose é a(o)...
A crescimento do organismo. C multiplicagao de células.
B formacio de gametas. D regeneragao de células.

b) A sequéncia das fases da divisao celular (mitose) é...
A anafase, telofase, metafase e profase.
B profase, metafase, anafase e telofase.
C metafase, profase, telofase ¢ anafase.
D tclofase, profase, anafase e metafasc.

Os liquenes sao formados pela associagao de dois tipos de organismos.
a) Quais so esses tipos de organismos?
b) Explique o tipo de interacgao entre esses dois organismos.

O que entende por Paleontologia?

Quais os trés (3) grupos ecoldgicos dos seres vivos que fazem parte de uma cadeia
alimentar.

Apresente esquematicamente uma cadeia alimentar com trés grupos ecoldgicos com base
nos seguintes seres vivos: homem, galinha, fungos, milho.

FIM.

(0,8)
0.0)
26

(0,8)
(0,9)

9)

(0,5)

(0,7)

0,7)

(0,8)
(0,8)

(0.6)
(1,2)

6)


