©

D era
Repiblica de Mogambique

Biologia Ministério da Educagio-e Cultura 2" Epoca
10* Classe / 2009 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengao a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta, em valores.

Cotacio
Observe com atengdo a figura que representa
a circulagéo do sangue no nosso corpo, impulsionado
pelo batimento do coragio.
a) Das letras Ae B qual a que representa a pequena
circulagao e qual a que representa.a grande circllacio? (0,6)
b) Descreva resumidamente 0 trajecto da pequena
circulagao. 0,5)
c) Mencione duas (2) fungdes do sangue no organismo,
durante a circulagdo sanguinea. (0,8)
2. A equacio que se segue refere-se a um proceso vital que ocorre em algumas células:
CeHi20¢ + 602 — 6CO, + 6H,0
a) De que processo se trata? (0,5)
b) Em que organelo celular ocorre? (0,5)
3. A figura representa a estrutura de um 6rgao vegetal,

vista em corte transversal.
a) Identifique o érgio a que pertence a estrutura

representada na figura. (0,5)
b) Faca a legenda.
c) Relativamente a figura indique: (0,5)

© os ntimeros que representam
os tecidos condutores;
¢ 0 tipo de substéncias conduzidas
por cada um deles. 20

Vire a folha
