hase
Seaual maa Escolas R ‘uma Escola livre de SIDA

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao ¢ Desenvolvimento Humano
Consetho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Histéria

10" Classe 1° Epocs

90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

1. No estudo da Historia, o historiador recorre as ciéncias auxiliares,
a) Qual é 0 objecto de estudo da Histéria? (1.0)
b) Transcreva para a sua folha de exame a opgao que refere a ciéncia que estuda a
sequéncia légica dos acontecimentos. @5)
A Cronologia B Demografia C Economia D Heraldica
2. A ntes sal chegada dos europeus, os mogambicanos estavam organizados em reinos e
impérios.

Mencione duas (2) principais actividades econdmicas da populacdo nesses reinos e
impérios. (1,0)

3. A Igreja Catélica Romana desencadeou, no Século XVI, uma resposta de oposi¢do e
combate @ reforma protestante.

a) Mencione dois (2) lideres reformistas. (1,0)
b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao que refere a Inquisi¢ao. (0,5)
A Assembleia de bispos catélicos C Ofertas para a construgao da basilica

B Listagem de obras proibidas pela igreja_ D Tribunal para defesa da fé catélica
4. A Inglaterra foi, no Século XVIII, a pioneira da Revolugdo Industrial.

a) Mencione dois (2) primeiros inventos da Revolugao Industrial. (1,0)
b) Mencione duas (2) consequéncias da Revolugao Industrial para Europa. (1,0)
5. A Sociedade das Nagdes (SDN) ndo conseguiu cumprir com os objectivos para os quais
foi criada.
a) Identifique um (1) acontecimento que demonstra 0 fracasso da SDN. (1,0)
b) Mencione duas (2) consequéncias da Primeira Guerra Mundial para a Africa. (0
6. A Crise Econémica depressa se tinha propagado dos EUA a todas regiées do mundo.
a) Qual foi a outra designacao desta crise? a9
b) Mencione duas (2) consequéncias desta crise para o Mundo. 20

7. De Abril a Junho de 1945 realizou-se, em Sdo Francisco, uma conferéncia para criar um
organismo que zelasse pela paz mundial.
a) Como se designou esse organismo? (1,0)
b) Mencione duas (2) decisdes tomadas na Conferéncia de Potsdan. (1,0)

Vire a folha


2017 / 10* Classe / Exame de Historia / 1* Epoca

Apos a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) eclodiu a Guerra Fria,
a) Quais eram os dois (2) principais polos desta guerra? (2,0)
b) Justifique com um (1) exemplo porque razo esta guerra foi diferente das duas guerras

mundiais. (1.0)
“Em Mogambique, foi a dominagdo colonial que criou a base para uma consciéncia
nacionalista.”

In: Histéria, 10* classe, p.120.
a) Descreva com dois (2) aspectos a forma como se manifestou 0 nacionalismo

mocambicano. (1,0)
b) Identifique dois (2) lideres nacionalistas mogambicanos. (1,0)
O Acordo Geral de Paz pés fim & guerra de desestabilizagao em Mogambique.

a) Que outra designag4o tomou este acordo? (1,0)
0)

b) Em que pais foi assinado esse acordo?

FIM


