Abuse Serual was Escolas Reeramesscaae 10 SIDA

Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacado

A Terra executa dois movimentos.
Passe para a sua folha de exame as duas (2) consequéncias do movimento de rotagao. (2,0)

A Desigualdade dos dias e das noites C Sucessao das estagdes do ano
B Movimento diurno aparente do sol D Sucessio dos dias e das noites

2. Das afirmagGdes que abaixo se seguem copie para a sua folha de exame apenas a que

completa correctamente a seguinte frase: A hidrosfera é fundamental para... 10
(1,0)

A a fixagao das plantas no solo argiloso. _C 0 desenvolvimento da vida no planeta Terra.
B a sobrevivéncia dos animais. D o suporte das insfraestruturas.

»

Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)

A Aestrutura interna da Terra é constituida por crusta, manto e nticleo
B A Hidrosfera estuda a composic¢ao das rochas

C A areia é uma rocha sedimentar

D As rochas sao constituidas por minerais

4. Dos seguintes meios de transporte, qual tem maior capacidade de carga? (1,0)

A Aviao B Carro C Comboio D Navio

5.  Transcreva para sua folha de exame, a alternativa que completa correctamente a seguinte

frase:
(1,0)
A corrente maritima que separa Mogambique de Madagascar designa-se corrente...

A fria das canarias. C quente da Guiné.
B fria de Benguela. D quente do canal de Mogambique.

Vire a folha


10.

2012/12" Classe/Exame de Geografia/1* Epoca

As frases que se seguem estio relacionadas com o clima.
Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)

A As regi6es interiores do nosso pais sao mais frescas do que as do litoral.

B Em Mocambique, em geral, a pluviosidade decresce de Norte para Sul.

C Oclima predominante em Mogambique é 0 temperado por se localizar na zona
intertropical.

D O principal elemento que marca a diferenciacdo entre os climas de Mogambique é a
pluviosidade.

Observe 0 mapa ao lado que representa a distribui¢ao do clima
em Mocambique.

Copie para a sua folha de exame 0 quadro abaixo e, coloque a

letra correspondente a cada tipo do clima. (2,0)

Clima Letra
Tropical Himido
Tropical de Altitude
Tropical Semi-Arido
Tropical Seco

A populagao mogambicana esta distribuida de forma desigual.

a) Mencione as duas (2) provincias mais populosas de Mocambique. (1,0)
b) Refira duas (2) raz6es de maior concentragao populacional na costa mogambicana. (2,0)

Copie para sua folha de exame, as duas (2) afirmag6es que referem as accGes prioritarias
para o relancamento da actividade pecudria em Mocambique. (2,0)
A Abate de animais para a venda

B Construcgéo de matadouros modernos

C Facilidade de acesso aos créditos bancarios para os criadores

D Garantia de assisténcia técnico-sanitaria

Sao varios os factores que tém dificultado a industrializagdo em Mocambique.

a) Copie para a sua folha de exame, os dois (2) factores que dificultam o
desenvolvimento industrial em Mogambique. (2,0)
A Auséncia de capitais para a compra de tecnologia
B Caréncia de recursos minerais em algumas regides
C Deficiente rede dos transportes
D Falta de mao-de-obra assalariada

b) Refira dois (2) aspectos da importancia da industria ligeira para a economia nacional. (2,0)

FIM


