Abuse Serual was Escolas Reeramesscaae 10 SIDA

Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacado

A Terra executa dois movimentos.
Passe para a sua folha de exame as duas (2) consequéncias do movimento de rotagao. (2,0)

A Desigualdade dos dias e das noites C Sucessao das estagdes do ano
B Movimento diurno aparente do sol D Sucessio dos dias e das noites

2. Das afirmagGdes que abaixo se seguem copie para a sua folha de exame apenas a que

completa correctamente a seguinte frase: A hidrosfera é fundamental para... 10
(1,0)

A a fixagao das plantas no solo argiloso. _C 0 desenvolvimento da vida no planeta Terra.
B a sobrevivéncia dos animais. D o suporte das insfraestruturas.

»

Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)

A Aestrutura interna da Terra é constituida por crusta, manto e nticleo
B A Hidrosfera estuda a composic¢ao das rochas

C A areia é uma rocha sedimentar

D As rochas sao constituidas por minerais

4. Dos seguintes meios de transporte, qual tem maior capacidade de carga? (1,0)

A Aviao B Carro C Comboio D Navio

5.  Transcreva para sua folha de exame, a alternativa que completa correctamente a seguinte

frase:
(1,0)
A corrente maritima que separa Mogambique de Madagascar designa-se corrente...

A fria das canarias. C quente da Guiné.
B fria de Benguela. D quente do canal de Mogambique.

Vire a folha
