10.

2012/12" Classe/Exame de Geografia/1* Epoca

As frases que se seguem estio relacionadas com o clima.
Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)

A As regi6es interiores do nosso pais sao mais frescas do que as do litoral.

B Em Mocambique, em geral, a pluviosidade decresce de Norte para Sul.

C Oclima predominante em Mogambique é 0 temperado por se localizar na zona
intertropical.

D O principal elemento que marca a diferenciacdo entre os climas de Mogambique é a
pluviosidade.

Observe 0 mapa ao lado que representa a distribui¢ao do clima
em Mocambique.

Copie para a sua folha de exame 0 quadro abaixo e, coloque a

letra correspondente a cada tipo do clima. (2,0)

Clima Letra
Tropical Himido
Tropical de Altitude
Tropical Semi-Arido
Tropical Seco

A populagao mogambicana esta distribuida de forma desigual.

a) Mencione as duas (2) provincias mais populosas de Mocambique. (1,0)
b) Refira duas (2) raz6es de maior concentragao populacional na costa mogambicana. (2,0)

Copie para sua folha de exame, as duas (2) afirmag6es que referem as accGes prioritarias
para o relancamento da actividade pecudria em Mocambique. (2,0)
A Abate de animais para a venda

B Construcgéo de matadouros modernos

C Facilidade de acesso aos créditos bancarios para os criadores

D Garantia de assisténcia técnico-sanitaria

Sao varios os factores que tém dificultado a industrializagdo em Mocambique.

a) Copie para a sua folha de exame, os dois (2) factores que dificultam o
desenvolvimento industrial em Mogambique. (2,0)
A Auséncia de capitais para a compra de tecnologia
B Caréncia de recursos minerais em algumas regides
C Deficiente rede dos transportes
D Falta de mao-de-obra assalariada

b) Refira dois (2) aspectos da importancia da industria ligeira para a economia nacional. (2,0)

FIM
