» *

Republica de Mocambique
Fisica Ministério da Educagio 2* Epoca
10* Classe /2010 | Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova tem 6 perguntas. Leia-a com atengio e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacaéo
1. A tabela seguinte corresponde a um ponto material em movimento rectilineo.
te) [0 A 30 a5
vGnis} 4 4 4 4
sam) a 60 B 130
a) Classifique o movimento do ponto material (0,5)
b) Represente 0 grafico sx t para este caso. (0,5)
c) Calcule os valores indicados pelas letras A e B. (5)
A figura representa uma alavanca.
| cm | 80cm {
i i
|
a) De que tipo de alavanca se trata? | (0,5)
i F
b) Determine o valor de F se 0 one LEAN 2,0)
conjunto esté em equilibrio.
A figura representa um circuito eléctrico. A intensidade da corrente que atravessa a
isténci: é le:
resisténcia R; é de 4A. Calcule: R,=90
a) a resisténcia total do circuito. 2,0)
b) o valor indicado pelo instrumento “ w”. R.=18 (LO)
c) o valor indicado pelo instrumento “ Z”. Rs =4Q 2,0)
(w)

Vire a folha


2010/10" Classe/Exame de Fisica/2* Epoca

Assinale com “V” as afirmagées que sao verdadeiras e com “F” as que sao falsas.

A. A energia nao pode ser criada nem destruida mas sim transformada. V

B. A energia que um corpo possui devido a sua posi¢&o em relac3o ao solo é
chamada energia cinética.

C. A energia que um corpo possui devido a sua posigao em relagao ao solo é

chamada energia potencial. V

D. A energia que um corpo possui devido ao seu movimento € chamada energia

cinética.

A figura abaixo representa um trecho de uma onda cujo periodo de propagacao é de
4 segundos.

a) Qual o valor da amplitude?
b) Quantas oscilagdes cada ponto desta
onda realiza em 256 segundos?

c) Calcule a velocidade de propagacao
da onda.

Um péndulo de comprimento L = 88,2m, oscila entre duas posigdes extremas A e B,
como ilustra a figura. Calcule:

a) 0 periodo das oscilagdes do péndulo.
b) a frequéncia (use g = 9,8 m/s’).

(0,5)

(0,5)

(0,5)

(0,5)

(cay)
(1,0)

(2,0)

(2.5)
(1,5)


