2010/10" Classe/Exame de Fisica/2* Epoca

Assinale com “V” as afirmagées que sao verdadeiras e com “F” as que sao falsas.

A. A energia nao pode ser criada nem destruida mas sim transformada. V

B. A energia que um corpo possui devido a sua posi¢&o em relac3o ao solo é
chamada energia cinética.

C. A energia que um corpo possui devido a sua posigao em relagao ao solo é

chamada energia potencial. V

D. A energia que um corpo possui devido ao seu movimento € chamada energia

cinética.

A figura abaixo representa um trecho de uma onda cujo periodo de propagacao é de
4 segundos.

a) Qual o valor da amplitude?
b) Quantas oscilagdes cada ponto desta
onda realiza em 256 segundos?

c) Calcule a velocidade de propagacao
da onda.

Um péndulo de comprimento L = 88,2m, oscila entre duas posigdes extremas A e B,
como ilustra a figura. Calcule:

a) 0 periodo das oscilagdes do péndulo.
b) a frequéncia (use g = 9,8 m/s’).

(0,5)

(0,5)

(0,5)

(0,5)

(cay)
(1,0)

(2,0)

(2.5)
(1,5)
