» *

Republica de Mocambique
Fisica Ministério da Educagio 2* Epoca
10* Classe /2010 | Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova tem 6 perguntas. Leia-a com atengio e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacaéo
1. A tabela seguinte corresponde a um ponto material em movimento rectilineo.
te) [0 A 30 a5
vGnis} 4 4 4 4
sam) a 60 B 130
a) Classifique o movimento do ponto material (0,5)
b) Represente 0 grafico sx t para este caso. (0,5)
c) Calcule os valores indicados pelas letras A e B. (5)
A figura representa uma alavanca.
| cm | 80cm {
i i
|
a) De que tipo de alavanca se trata? | (0,5)
i F
b) Determine o valor de F se 0 one LEAN 2,0)
conjunto esté em equilibrio.
A figura representa um circuito eléctrico. A intensidade da corrente que atravessa a
isténci: é le:
resisténcia R; é de 4A. Calcule: R,=90
a) a resisténcia total do circuito. 2,0)
b) o valor indicado pelo instrumento “ w”. R.=18 (LO)
c) o valor indicado pelo instrumento “ Z”. Rs =4Q 2,0)
(w)

Vire a folha
