Q7: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q24: Virou-se repentinamente para a multidao que o vaiava, a uns metros do paquete que o levaria ao

Q0: b) Identifique a personagem principal do texto. (0.5)

Q0: d) Classifique a narrativa quanto ao desfecho. (0,5)

Q0: b) Retire do texto uma frase que ilustra a revolta do enunciador da profecia

Q0: c) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada em 2. (1,0)

Q5: Normalmente o texto narrativo tem uma estrutura constituida por trés partes.

Q5: “Ngungunhane falava a multidao... “

Q0: b) Faga a analise sintatica da frase em 4. (1,5)

Q5: b) Divide e classifique as oragdes em 5. (2,0)

Q5: b) Quem saiu victorioso nessa revolta? (0,5)

Q0: Sem exceder 15 linhas, elabore um texto Expositivo-Explicativo subordinado ao

Q0: FIM

