Muse Sexual uas Escolar
Nao da para aceitar PorumaEscolalivredoSIDA

@

Republica de Mogambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2016 Exame de Portugués 2" Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém dez (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores.

TEXTO
O Ultimo Discurso (Profético) de Ngungunhane

“Erguer-se-G povo contra povo e reino contra reino, e havera fomes, pestes e terramotos em
varios sitios. Tudo isto serd apenas o principio das dores.” S. Mateus, cap. 24.

Virou-se repentinamente para a multidao que o vaiava, a uns metros do paquete que o levaria ao
exilio, e gritou como nunca, silenciando as aves e o vento galerno, petrificando os homens e as
mulheres com as suas palavras, dizendo:

- Podes rir, homens, podeis aviltar-me mas ficais sabendo que a noite voltara a cair nesta terra
amaldigoada que sé teve momentos felizes com a chegada de Nguni. E hoje, corjas de assassinos e
cobardes, ousais achincalhar-me com toda a forga dos pulmées rotos que tendes. Mas ficai sabendo que
o vento trara da profundeza dos séculos 0 odor dos vossos crimes e viverao a vossa curta vida tentando
afastar as imagens infaustas dos males dos vossos pais, avos, (...). O Odio alastrar-se-a de familia em
familia. Os galos nao se meterao com as galinhas da vizinha e os ratos dividir-se-do por casas e roerao
os bens de uma so familia ao longo de geragdes e geragées. E ai, nao terao coragem de erguer a cabega.

Quando Ngungunhane falava a multidao que o vaiava, uma mulher, sem aparéncia de gravidez,
teve uma crianga sem olhos nem sexo. Dois homens tiveram um colapso cardiaco. E petrificados que
estavam com a palavra de Ngungunhane, creio terem sido pouco os que viram. A mulher nao gritou,
nao. Devia ter aberto a os olhos e a boca antes de desmaiar, e quando deram por ela ja estava morta.

- Estes homens que hoje aplaudis entrarao nas vossas aldeias com o barrulho das suas armas e 0
chicote com o comprimento de jiboia. Chamarao pessoa por pessoa, registando em papéis que
enlouqueceram e vos aprisionarao. Os nomes que vém dos vossos antepassados esquecidos morrerao
por todo e sempre, porque dar-vos-do os nomes que bem lhes aprouver, chamando-vos merda e vocés
agradecendo. Exigir-vos-ao papéis até na retrete, como se nao bastasse a palavra, a palavra que vem
dos vossos antepassados, a palavra que impés a ordem nestas terras sem ordem.

Ditas estas palavras finais Ngungunhane virou-se e caminhou em direcgao ao navio,
acompanhado pelas mulheres e o filho e outros homens. Subiu as escadas sem voltar uma tunica vez o
rosto. Desapareceu no interior do navio. Depois de o barco se perder no mar ouviu-se um canto a abrir
o céu e a terra. Ngungunhane desapareceu. A seca invadiu essas terras, a colheita foi ma. Maguiguane
tentou, em vao, revoltar-se contra o colonialismo portugués. O império desabou para todo e sempre. O
colonialismo portugués venceu.

Ungulani Ba Ka Khosa
(Adaptado)
Glossario
Aviltar — humilhar;
Galerno — brando, suave.

Vire a folha


2016 / 10 Classe / Exame de Portugués / 2" Epoca

O texto da sua prova ¢ uma narrativa.

a) Localize a accao narrada no espago. (1.0)
b) Identifique a personagem principal do texto. (0.5)
c) Classifique o narrador quanto 4 presenga e justifique com base numa passagem

do texto. (1,0)
d) Classifique a narrativa quanto ao desfecho. (0,5)

“Virou-se repentinamente para a multidao...’

a) A quem é€ atribuida a accao da frase? (1,0)
b) Retire do texto uma frase que ilustra a revolta do enunciador da profecia

referida no titulo. (1,0)
c) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada em 2. (1,0)

d) Quanto ao processo de formagao, como se classifica a palavra sublinhada em 2? (0,5)

Normalmente o texto narrativo tem uma estrutura constituida por trés partes.
Quais sao? (1,5)

“Ngungunhane falava a multidao... “
a) Enquanto Ngungunhane falava 4 multidao acontecerao coisas estranhas.

Identifique-as. (1,0)
b) Faga a analise sintatica da frase em 4. (1,5)

“Ngungunhane virou-se e caminhou em direcgao ao navio (...).””
a) Por quem foi acompanhado Ngungunhane ao navio? (1,5)
b) Divide e classifique as oragdes em 5. (2,0)

“Depois de o barco se perder no mar ouviu-se um canto a abrir o céu e a terra (....)
Maguiguane tentou, em vao, revoltar-se...”

a) Contra quem Maguiguane tentou revoltar-se? (0,5)
b) Quem saiu victorioso nessa revolta? (0,5)
c) Que figura de estilo esta presente na expressao sublinhada (1,0)

Sem exceder 15 linhas, elabore um texto Expositivo-Explicativo subordinado ao
tema: As calamidades Naturais em Mogambique. (4,0)

FIM


