2016 / 10 Classe / Exame de Portugués / 2" Epoca

O texto da sua prova ¢ uma narrativa.

a) Localize a accao narrada no espago. (1.0)
b) Identifique a personagem principal do texto. (0.5)
c) Classifique o narrador quanto 4 presenga e justifique com base numa passagem

do texto. (1,0)
d) Classifique a narrativa quanto ao desfecho. (0,5)

“Virou-se repentinamente para a multidao...’

a) A quem é€ atribuida a accao da frase? (1,0)
b) Retire do texto uma frase que ilustra a revolta do enunciador da profecia

referida no titulo. (1,0)
c) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada em 2. (1,0)

d) Quanto ao processo de formagao, como se classifica a palavra sublinhada em 2? (0,5)

Normalmente o texto narrativo tem uma estrutura constituida por trés partes.
Quais sao? (1,5)

“Ngungunhane falava a multidao... “
a) Enquanto Ngungunhane falava 4 multidao acontecerao coisas estranhas.

Identifique-as. (1,0)
b) Faga a analise sintatica da frase em 4. (1,5)

“Ngungunhane virou-se e caminhou em direcgao ao navio (...).””
a) Por quem foi acompanhado Ngungunhane ao navio? (1,5)
b) Divide e classifique as oragdes em 5. (2,0)

“Depois de o barco se perder no mar ouviu-se um canto a abrir o céu e a terra (....)
Maguiguane tentou, em vao, revoltar-se...”

a) Contra quem Maguiguane tentou revoltar-se? (0,5)
b) Quem saiu victorioso nessa revolta? (0,5)
c) Que figura de estilo esta presente na expressao sublinhada (1,0)

Sem exceder 15 linhas, elabore um texto Expositivo-Explicativo subordinado ao
tema: As calamidades Naturais em Mogambique. (4,0)

FIM
