o

Nao dé para aceltar
Republica de Mocambique
Ministério da Educagio e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagaéo e Equivaléncias
ESG / 2019 Exame de Matematica 1° Epoca
10* Classe 120 Minutos

Abuse Seal was escolas

f Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
| Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.

Com os simbolos &&=,C,2 ou ¢ complete na sua folha de respostas de modo a obter
afirmag6es verdadeiras:

b) |-3....
c) 1,435...
d) RZARz... {0}

Classifique em verdadeiro (V) ou falso (F):
a) Dois planos distintos, paralelos, t¢m um ponto comum.

b) Se uma recta ¢ paralela a dois planos, entao esses planos sao paralelos.

c) Se duas re dio ortogonais, entao elas formam um Angulo recto,

d) Se duas rectas so perpendiculares, entdo elas formam um Angulo recto.

Resolva:
a) 2senx= V2, para xE[0°;90°]

) log, (2+1)-log* =0

Dada a equagdo ae -4x+(5-m)=0. Determine m de modo que a equagao admita
duas raizes reais de sinais contrarios.

Resolva em R: x*-—4x? =0

(1,5)
(2.0)
(2.2)

(3.0)



Considere a fungao f, representada pelo
figura ao lado. Pela leitura do grafico, determine:

a) o dominio da fungao.
b) a variagao do sinal da fungao, no intervalo }3{-

¢) aexpressao analitica def.

d) os valores para os quais f(x) <0.

e) os intervalos de monotonia da fungao.

Para a eleigao do chefe de uma turma, candidataram-se cinco alunos. O grafico a seguir
mostra os resultados do processo de votagao:

Si GP de votos)

kx

Dinis Nely Marta Zeca Abel Toate

a) Quantos alunos participaram da votacdo? (0,5)
b) Quantos alunos votaram no(a) vencedor(a)? (0,5)
¢) Qual é o nome do(a) vencedor(a)?

d) Determine a percentagem de votos do(a) segundo(a) classificado(a).

FIM


