Considere a fungao f, representada pelo
figura ao lado. Pela leitura do grafico, determine:

a) o dominio da fungao.
b) a variagao do sinal da fungao, no intervalo }3{-

¢) aexpressao analitica def.

d) os valores para os quais f(x) <0.

e) os intervalos de monotonia da fungao.

Para a eleigao do chefe de uma turma, candidataram-se cinco alunos. O grafico a seguir
mostra os resultados do processo de votagao:

Si GP de votos)

kx

Dinis Nely Marta Zeca Abel Toate

a) Quantos alunos participaram da votacdo? (0,5)
b) Quantos alunos votaram no(a) vencedor(a)? (0,5)
¢) Qual é o nome do(a) vencedor(a)?

d) Determine a percentagem de votos do(a) segundo(a) classificado(a).

FIM
