<=

Repiiblica de Mogambique 1* Epoca
Ministério da Educacao e Cultura 90 Minutos

Fisica
10* Classe / 2006

Leia com atencao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita estd indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta.

Cotacho
A tabela corresponde ao movimento de um carro de corridas, do piloto Alem&o Michael
Shummacher, durante a partida de mais uma prova de Férmula 1.
t(s) . 0 2 4 x
Vins) | 0 | 2 | ¥ | 6
a (m/s?) 10 z 10 10 -
a) Calcule os valores representados pelas letras X, Ye Z. 24)
b) Construa o grafico da aceleragao em fungao do tempo. Co)
A figura representa um espelho esférico por si estudado e um objecto AB colocado entre
,0 centro de curvatura “C” e 0 foco “F”, Sabe-se que a distancia focal do espelho é de
“3m € que 0 objecto AB est a 6 cm do vértice “V”, <
a) Identifique o tipo de espelho. e £ (0,5)
b) Determine geometricamente, na sua folha 5)
de respostas, a imagem dada pelo espelho } e¢
do objecto AB. |
c) Caracterize a imagem dada pelo espelho, al (1,5)
Todos os condutores oferecem sempre uma oposigao a passagem da corrente eléctrica,
a) Defina resistncia eléctrica de um condutor, (1,0)
b) Mencione apenas dois factores de que depende a resisténcia eléctrica de um condutor. (1,0)
©) Caleule a resisténcia de um condutor de aluminio de um cabo de alta lens%o, de 1000m (2,0)

de comprimento e uma secgao transversal de 8,0.10°5 m, sabendo

que a resitividade
do aluminio é de 2,8.10° O.m.

Cont.


2006 / 10" Classe / Exame de Fisica / 1° Epoca

A figura representa uma carga eléctrica de 16 1C. Assinale com “V” as afirmagdes

verdadeiras e com “K” as falsas. (usé K = 9,10° N.m?.C)

fa— 2cm —plg— dom pl

a) O potencial eléctrico no ponto A é de 7,2.10° V,
b) O potencial eléctrico no ponto B é de 3,6.10° V .

a5)

as)
c) O potencial eléctrico no ponto B é 2 vezes maior do que em A, porque a distancia em (1,0)
relagfio a carga aumentou duas vezes,

d) O potencial eléctrico no ponto B é 2 vezes menor do que em A, porque a distancia em (0)
relagao A carga aumentou duas vezes.

A figura representa uma carga eléctrica positiva “q” de 2. 10°C em movimento, com
uma velocidade “V” de 10° m/s, dentro de um campo magnético uniforme “B” de 0,14 T.

a) Determine o sentido e a direcgao da forga ® - ic} 9 B dy)
magnética que actua sobre a carga. : ® ®y Oo [O}

b) Calcule o valor da forga magnética. ® © © > ® ® (2,0)
® {0} ® {0}

FIM


