Mouse Sexual wae Escolas
Nao da para aceitar Por uma Escola livre do SIDA

Reptiblica de Mocambique
Portugués Ministério da Educacao 2? Epoca
10° Classe/ 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificago e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 11 perguntas. Responda-as na folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Texto

O sol desprendeu-se bruscamente da abdbada celeste. Nao se notou qualquer transigao do dia para
noite. Esta chegou subitamente — pano de tablado caindo no ingente e multifacetado teatro da vida. E,
como sempre, vinha gravida de escuro, ulcerada pelas luzes distantes e trémulas das estrelas, trazendo
consigo os seus ultimatos de siléncio e montdes de medos estranhos.

Os pilées calaram-se, deixando de bater no amendoim dos caris para o jantar. E as fogueiras
comegaram a pontilhar de tatuagens 0 vasto suddrio que cobria o mundo.

Chegara, entao, a lembranga constante, o medo eterno da indefensdvel presenga dos mortos.

E que a noite de sertanejo nao é igual, nio se pode comparar A noite do citadino. Na selva, ela
transforma o mundo. E novo mundo surge quando os pilées deixam de bater 0 amendoim dos caris.

O quadro que ent&o se esboga é tragico. Em todos os espiritos se evolam imagens vagas,
alucinag6es colectivas, visuais, auditivas e outras: e toda a gente vé bruxos apresentando-se para a caga
aos nao iniciados nos segredos da vida dupla.

Noite no ambiente, noite nos coragées, noite nos cérebros.

A noite da selva nao é sé de alegria, nem 86 de tristeza. E também ocasiiio propicia para o
trabalho de bruxo, e é igualmente para o curandeiro. Por isso, Bondola, 0 curandeiro de Matavata, tinha
esperado aquela noite com doentia ansiedade.

Marcara-a com grande antecedéncia porque a tarefa que se propusera era enorme: ia jogar a sua
reputagao, provar o seu valor, porque seu rival, Macalija, no menos famoso curandeiro das terras de
Jangamo, lhe tem contestado nao s6 o conhecimento do tratamento que seria necessdrio instituir no caso
em apreco, mas também o diagndstico.

Bondola afirmara, consultados os ossos divinatérios, que se tratava simplesmente de mandiqui,
opostamente, Macalija dissera que se tratava de feitigo e que a deixar-se a doente nas maos do rival, ela
acabaria morrendo. Também Macalija viera, um sorriso escarninho bailando-lhe nos labios muito finos e
compridos, a cara rofda, iluminada pela alegria de quem preliba o fracasso do rival.

Agora, enchendo 0 patio, os curiosos que para ali haviam acorrido aguardavam, com ansiedade, o
inicio do ritual.

Anibal Aleluia, Mbelele e Outros Contos

(Adaptado)
Vocabulario
Evolar — voar; Ingente — grande; enorme Prelibar —provar
Sertao — regiao do interior Sertanejo —habitante do sertao.
Tablado — parte do teatro onde os actores representam Sudario - pano com que se limpava o suor

Mandiqui — teoria que admite a transmigragao das almas de um corpo para outro

Cotacado
O presente texto € narrativo.
a) Justifique a afirmagdo acima apresentada. (2,0)
b) O narrador desta hist6ria quanto a ciéncia é omnisciente. Justifique a afirmagéo com uma
passagem do texto. (0,5)

Vire a folha


10.

lL.

2011 / 10° Classe / Exame de Portugués / 2° Epoca

“Ndo se notou qualquer transigdo do dia para noite.” 1° Paragrafo
a) Segundo o texto, por que o autor fez a afirmacao transcrita?
b) Que efeito produziu nas pessoas a mudanga de dia para noite referido na frase?

“O sol desprendeu-se bruscamente da abébada celeste.” 1° Paragrafo
a) Reescreva a frase substituindo a expressao sublinhada por outra de sentido equivalente.
b) Faga a andlise sintdctica da frase em 3.

“Os pildes calaram-se deixando de bater no amendoim dos caris para o jantar.” 2° Paragrafo
Identifique a figura de estilo presente na frase. Justifique a sua op¢ao.

“E que a noite de sertanejo nao é igual (...) a noite de citadino.” 4° Paragrafo
Transcreva duas passagens textuais que caracterizam a noite do sertanejo.

“Noite no ambiente, noite nos coragées, noite no cérebro.” 6° Paragrafo
Com recurso ao texto, explique a frase em 6.

Segundo o narrador, a noite da selva nao é s6 de alegria, nem s6 de tristeza.
Com base no texto, justifique a afirmagao.

Por que razao os curandeiros Bondola e Macalija eram rivais?

O narrador refere-se a uma pratica corrente no campo, perante casos de enfermidade.

a) A que pratica se refere o narrador?

b) Sob ponto de vista de combate e prevengao do HIV/SIDA, esta pratica é correcta? Justifique tendo
em conta que, no campo, a contaminacao pelo HIV tem a ver também com esta pratica.

Das personagens do texto, destacam-se Bondola, Macalija, a doente e os curiosos.
a) Com base no texto, apresente 3 caracteristicas fisicas da personagem Macalija.
b) Qual é 0 estado de espirito vivido pelos curiosos, enquanto aguardavam pelo inicio do ritual?

Composicio:
Dos dois temas propostos, escolha apenas um e desenvolva-o.

Tema 1

Como pode ver, estamos perante uma narrativa aberta, isto é, 0 autor deixou para si a missio

de conclui-la. Num espago de 8 no minimo e 10 linhas no maximo, escreva um final para a historia
do texto tendo em conta a introdugao e o desenvolvimento da mesma.

Tema 2
Paralelamente aos tratamentos tradicionais, hé um outro mal que constitui ameaga para o mundo - 0
HIV/SIDA. Num espago de 12 linhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto
expositivo/explicativo abordando as formas de contdgio, a prevengio e as consequéncias desta
doenga.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM

(0,5)
(0,5)

(0,5)
(2,5)

(0,9)

(0,6)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,2)

(1,0)

(1,8)
(1,0)

(4,0)


