Mouse Sexual wae Escolas
Nao da para aceitar Por uma Escola livre do SIDA

Reptiblica de Mocambique
Portugués Ministério da Educacao 2? Epoca
10° Classe/ 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificago e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 11 perguntas. Responda-as na folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Texto

O sol desprendeu-se bruscamente da abdbada celeste. Nao se notou qualquer transigao do dia para
noite. Esta chegou subitamente — pano de tablado caindo no ingente e multifacetado teatro da vida. E,
como sempre, vinha gravida de escuro, ulcerada pelas luzes distantes e trémulas das estrelas, trazendo
consigo os seus ultimatos de siléncio e montdes de medos estranhos.

Os pilées calaram-se, deixando de bater no amendoim dos caris para o jantar. E as fogueiras
comegaram a pontilhar de tatuagens 0 vasto suddrio que cobria o mundo.

Chegara, entao, a lembranga constante, o medo eterno da indefensdvel presenga dos mortos.

E que a noite de sertanejo nao é igual, nio se pode comparar A noite do citadino. Na selva, ela
transforma o mundo. E novo mundo surge quando os pilées deixam de bater 0 amendoim dos caris.

O quadro que ent&o se esboga é tragico. Em todos os espiritos se evolam imagens vagas,
alucinag6es colectivas, visuais, auditivas e outras: e toda a gente vé bruxos apresentando-se para a caga
aos nao iniciados nos segredos da vida dupla.

Noite no ambiente, noite nos coragées, noite nos cérebros.

A noite da selva nao é sé de alegria, nem 86 de tristeza. E também ocasiiio propicia para o
trabalho de bruxo, e é igualmente para o curandeiro. Por isso, Bondola, 0 curandeiro de Matavata, tinha
esperado aquela noite com doentia ansiedade.

Marcara-a com grande antecedéncia porque a tarefa que se propusera era enorme: ia jogar a sua
reputagao, provar o seu valor, porque seu rival, Macalija, no menos famoso curandeiro das terras de
Jangamo, lhe tem contestado nao s6 o conhecimento do tratamento que seria necessdrio instituir no caso
em apreco, mas também o diagndstico.

Bondola afirmara, consultados os ossos divinatérios, que se tratava simplesmente de mandiqui,
opostamente, Macalija dissera que se tratava de feitigo e que a deixar-se a doente nas maos do rival, ela
acabaria morrendo. Também Macalija viera, um sorriso escarninho bailando-lhe nos labios muito finos e
compridos, a cara rofda, iluminada pela alegria de quem preliba o fracasso do rival.

Agora, enchendo 0 patio, os curiosos que para ali haviam acorrido aguardavam, com ansiedade, o
inicio do ritual.

Anibal Aleluia, Mbelele e Outros Contos

(Adaptado)
Vocabulario
Evolar — voar; Ingente — grande; enorme Prelibar —provar
Sertao — regiao do interior Sertanejo —habitante do sertao.
Tablado — parte do teatro onde os actores representam Sudario - pano com que se limpava o suor

Mandiqui — teoria que admite a transmigragao das almas de um corpo para outro

Cotacado
O presente texto € narrativo.
a) Justifique a afirmagdo acima apresentada. (2,0)
b) O narrador desta hist6ria quanto a ciéncia é omnisciente. Justifique a afirmagéo com uma
passagem do texto. (0,5)

Vire a folha
