10.

lL.

2011 / 10° Classe / Exame de Portugués / 2° Epoca

“Ndo se notou qualquer transigdo do dia para noite.” 1° Paragrafo
a) Segundo o texto, por que o autor fez a afirmacao transcrita?
b) Que efeito produziu nas pessoas a mudanga de dia para noite referido na frase?

“O sol desprendeu-se bruscamente da abébada celeste.” 1° Paragrafo
a) Reescreva a frase substituindo a expressao sublinhada por outra de sentido equivalente.
b) Faga a andlise sintdctica da frase em 3.

“Os pildes calaram-se deixando de bater no amendoim dos caris para o jantar.” 2° Paragrafo
Identifique a figura de estilo presente na frase. Justifique a sua op¢ao.

“E que a noite de sertanejo nao é igual (...) a noite de citadino.” 4° Paragrafo
Transcreva duas passagens textuais que caracterizam a noite do sertanejo.

“Noite no ambiente, noite nos coragées, noite no cérebro.” 6° Paragrafo
Com recurso ao texto, explique a frase em 6.

Segundo o narrador, a noite da selva nao é s6 de alegria, nem s6 de tristeza.
Com base no texto, justifique a afirmagao.

Por que razao os curandeiros Bondola e Macalija eram rivais?

O narrador refere-se a uma pratica corrente no campo, perante casos de enfermidade.

a) A que pratica se refere o narrador?

b) Sob ponto de vista de combate e prevengao do HIV/SIDA, esta pratica é correcta? Justifique tendo
em conta que, no campo, a contaminacao pelo HIV tem a ver também com esta pratica.

Das personagens do texto, destacam-se Bondola, Macalija, a doente e os curiosos.
a) Com base no texto, apresente 3 caracteristicas fisicas da personagem Macalija.
b) Qual é 0 estado de espirito vivido pelos curiosos, enquanto aguardavam pelo inicio do ritual?

Composicio:
Dos dois temas propostos, escolha apenas um e desenvolva-o.

Tema 1

Como pode ver, estamos perante uma narrativa aberta, isto é, 0 autor deixou para si a missio

de conclui-la. Num espago de 8 no minimo e 10 linhas no maximo, escreva um final para a historia
do texto tendo em conta a introdugao e o desenvolvimento da mesma.

Tema 2
Paralelamente aos tratamentos tradicionais, hé um outro mal que constitui ameaga para o mundo - 0
HIV/SIDA. Num espago de 12 linhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto
expositivo/explicativo abordando as formas de contdgio, a prevengio e as consequéncias desta
doenga.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM

(0,5)
(0,5)

(0,5)
(2,5)

(0,9)

(0,6)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,2)

(1,0)

(1,8)
(1,0)

(4,0)
