vesi720

|

LT

EI 1-0112

gill

Republica de Mogambique

Previna-se!
Ministério da Educagio e Desenvolvimento Humano
i i i dio e Equivaléncias
ESG/2020 Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equi 1" Chamada
10° Classe Exame Final de Geografia 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. leia com atengao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotagao

1. Das afirmagées que se seguem, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas. (2,0)
A O clima tropical seco caracteriza-se por um periodo seco mais longo, sendo predominante

no interior da provincia de Gaza.
B O clima tropical de altitude é caracteristico da zona costeira mogambicana.
C O clima tropical htimido apresenta caracteristicas aridas e ocorre nas formagdes Chire-

Namili.
D O clima semiarido localiza-se na zona de Pafuri, na provincia de Gaza.

2. A distribuigdo geografica dos elementos climaticos em Mocgambique é fortemente (1.0)

condicionada por varios factores.
Que factor climatico condiciona as temperaturas das cidades de Lichinga e Chimoio?

3. “Mogambique possui muitas espécies de animais e uma flora variada e, para protege-las, (2,0)

criaram-se zonas de protecgao e conservagao”.

In: Geografia 10.* classe, pag.48. Texto Editores.
Estabelega a correspondéncia entre o Parque e Reserva Natural da coluna A ea
respectiva provincia na coluna B
A B

1. Reserva de Marromeu A. Gaza

2. Parque Nacional do Limpopo B. Cabo Delgado

3. Reserva do Gilé C. Zambézia

4, Parque Nacional das Quirimbas D. Sofala

4 Das opges que se seguem, copie para a sua folha de exame, apenas duas (2) que apresentam (1,0)
as caracteristicas gerais dos rios mogambicanos.
A Apresentam um fraco potencial hidroelétrico
B Correm na sua maioria na direcgao Este-Oeste
C Desaguam no oceano Atlantico
D Sao pouco navegaveis
5. Das varidveis demograficas abaixo, seleccione apenas a alinea que corresponde ao (1,0)

crescimento da populacao de um pais.
A Natalidade, migragéo e mortalidade
B Migragio, imigragaio e mortalidade
C Natalidade, mortalidade e crescimento natural
D Natalidade, mortalidade e imigragao

Vire a folha


ll.

12.

= 2020/10° Classe/Exame Final de Geografia/1* Chamada
Qual a op¢io que completa correctamente a seguinte frase:
O maior produtor de cha em Mogambique é a provincia d(e/o/a)...

A Manica. B Inhambane. C Niassa. D Zambézia.

De acordo com as caracteristicas e factores que condicionam a actividade pecuaria, faga
corresponder os tipos de gado predominantes em Mogambique e a distribuigdo geografica.
1. Gado bovino A. Tete, Inhambane, Gaza, Maputo
2. Gado caprino B. Zambézia, Tete, Inhambane, Maputo
3. Gado suino C. Inhambane, Gaza, Maputo

‘Em Mocambique, a forte dependéncia da populagdo em relagao as Slorestas, traz consigo
impactos considerdveis sobre a conservagéo da biodiversidade e a manutengdo dos processos
ecolégicos”.

In: Geografia. 10." classe, pag. 123, Plural Editores.
a) Aponte duas (2) acgdes do homem, para racionalizar 0 uso dos recursos florestais.
b) Apresente uma (1) medida tomada pelo Governo mocambicano, para mitigar a destruicado
das florestas, atendendo que a sua recuperagao é lenta.

A industria extractiva tem uma importancia inquestionavel no desenvolvimento do pais.

Complete 0 quadro, localizando cada industria provincia respectiva.
Industria Extractiva Provincias
Carvao
Gas natural
Cobre
Areias pesadas

a/ ye) s|o
3) 0) | >

“O nivel de desenvolvimento da rede de transportes em Mocgambique é débil”’.

In: Geografia. 10." classe, pag.131, Texto Editores.
Qual das opgdes abaixo constitui a rede dos corredores de transporte terrestre do nosso pais?
A Beira, Pemba e Nacala C Maputo, Inhambane e Tete
B Maputo, Beira e Nacala D Pemba, Quelimane e Xai-xai

“Mocambique tem condigées naturais para um amplo desenvolvimento do turismo”.

In: Geografia. 10.* classe, pag.143, Texto Editores.
Complete a frase segundo os tipos de turismo:
Ao conjunto de actividades turisticas desenvolvidas nas areas naturais, visando a conservagao

do meio ambiente e a promogio do bem-estar das comunidades locais, chama-

se

“Mocambique pertence a um grupo de paises da SADC”.

In: Geografia. 10." classe, pag.109, Plural Editores.
g) 8

Mencione dois (2) objectivos da criagao da SADC.

FIM

(1,0)

(3,0)

(2,0)

4.0)

(LO)

(1,0)

(1,0)


