ll.

12.

= 2020/10° Classe/Exame Final de Geografia/1* Chamada
Qual a op¢io que completa correctamente a seguinte frase:
O maior produtor de cha em Mogambique é a provincia d(e/o/a)...

A Manica. B Inhambane. C Niassa. D Zambézia.

De acordo com as caracteristicas e factores que condicionam a actividade pecuaria, faga
corresponder os tipos de gado predominantes em Mogambique e a distribuigdo geografica.
1. Gado bovino A. Tete, Inhambane, Gaza, Maputo
2. Gado caprino B. Zambézia, Tete, Inhambane, Maputo
3. Gado suino C. Inhambane, Gaza, Maputo

‘Em Mocambique, a forte dependéncia da populagdo em relagao as Slorestas, traz consigo
impactos considerdveis sobre a conservagéo da biodiversidade e a manutengdo dos processos
ecolégicos”.

In: Geografia. 10." classe, pag. 123, Plural Editores.
a) Aponte duas (2) acgdes do homem, para racionalizar 0 uso dos recursos florestais.
b) Apresente uma (1) medida tomada pelo Governo mocambicano, para mitigar a destruicado
das florestas, atendendo que a sua recuperagao é lenta.

A industria extractiva tem uma importancia inquestionavel no desenvolvimento do pais.

Complete 0 quadro, localizando cada industria provincia respectiva.
Industria Extractiva Provincias
Carvao
Gas natural
Cobre
Areias pesadas

a/ ye) s|o
3) 0) | >

“O nivel de desenvolvimento da rede de transportes em Mocgambique é débil”’.

In: Geografia. 10." classe, pag.131, Texto Editores.
Qual das opgdes abaixo constitui a rede dos corredores de transporte terrestre do nosso pais?
A Beira, Pemba e Nacala C Maputo, Inhambane e Tete
B Maputo, Beira e Nacala D Pemba, Quelimane e Xai-xai

“Mocambique tem condigées naturais para um amplo desenvolvimento do turismo”.

In: Geografia. 10.* classe, pag.143, Texto Editores.
Complete a frase segundo os tipos de turismo:
Ao conjunto de actividades turisticas desenvolvidas nas areas naturais, visando a conservagao

do meio ambiente e a promogio do bem-estar das comunidades locais, chama-

se

“Mocambique pertence a um grupo de paises da SADC”.

In: Geografia. 10." classe, pag.109, Plural Editores.
g) 8

Mencione dois (2) objectivos da criagao da SADC.

FIM

(1,0)

(3,0)

(2,0)

4.0)

(LO)

(1,0)

(1,0)
