vesi720

|

LT

EI 1-0112

gill

Republica de Mogambique

Previna-se!
Ministério da Educagio e Desenvolvimento Humano
i i i dio e Equivaléncias
ESG/2020 Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equi 1" Chamada
10° Classe Exame Final de Geografia 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. leia com atengao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotagao

1. Das afirmagées que se seguem, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas. (2,0)
A O clima tropical seco caracteriza-se por um periodo seco mais longo, sendo predominante

no interior da provincia de Gaza.
B O clima tropical de altitude é caracteristico da zona costeira mogambicana.
C O clima tropical htimido apresenta caracteristicas aridas e ocorre nas formagdes Chire-

Namili.
D O clima semiarido localiza-se na zona de Pafuri, na provincia de Gaza.

2. A distribuigdo geografica dos elementos climaticos em Mocgambique é fortemente (1.0)

condicionada por varios factores.
Que factor climatico condiciona as temperaturas das cidades de Lichinga e Chimoio?

3. “Mogambique possui muitas espécies de animais e uma flora variada e, para protege-las, (2,0)

criaram-se zonas de protecgao e conservagao”.

In: Geografia 10.* classe, pag.48. Texto Editores.
Estabelega a correspondéncia entre o Parque e Reserva Natural da coluna A ea
respectiva provincia na coluna B
A B

1. Reserva de Marromeu A. Gaza

2. Parque Nacional do Limpopo B. Cabo Delgado

3. Reserva do Gilé C. Zambézia

4, Parque Nacional das Quirimbas D. Sofala

4 Das opges que se seguem, copie para a sua folha de exame, apenas duas (2) que apresentam (1,0)
as caracteristicas gerais dos rios mogambicanos.
A Apresentam um fraco potencial hidroelétrico
B Correm na sua maioria na direcgao Este-Oeste
C Desaguam no oceano Atlantico
D Sao pouco navegaveis
5. Das varidveis demograficas abaixo, seleccione apenas a alinea que corresponde ao (1,0)

crescimento da populacao de um pais.
A Natalidade, migragéo e mortalidade
B Migragio, imigragaio e mortalidade
C Natalidade, mortalidade e crescimento natural
D Natalidade, mortalidade e imigragao

Vire a folha
