Abuse Seuat nas Escolas
Nao da para aceitar
Por uma escola Iiwe do SIDA

@

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao és
ESG/2018 Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 2* Epoca
10° Classe Exame de Fisica 90 Minutos

Esta prova contém 7 perguntas. Leia com atengdo e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. A tabela ilustra 0 movimento de um ponto material que realiza MRU.
| Espago(km) _ Ll 360 | 630 | 900
| pe

Determine a:

a) sua velocidade em m/s. 20

b) grandeza representado pela letra Y. (1,5)
2. Adensidade de uma certa substancia é de 7,8 g/cm>. Qual é, em cm? 0 volume 25)
ocupado por 156 gramas dessa substancia? ,
3. A-secgao transversal de um fio metalico é atravessada por uma carga elétrica de 2,0)
600 Coulombs em 0,5 minutos. Qual é a intensidade de corrente que o percorre? ,
4. Nocircuito representado na figura, calcule a:

a) resisténcia total da associagao. 2,0)

b) corrente que atravessa 0 resistor R,. 9

c) diferenga de potencial nas extremidades (1,0)

do resistor R,.

5. Uma lampada de baixo consumo dissipa uma poténcia de 22W quando ligada a uma

rede de 220V. Determine a:

a) energia consumida pela lampada durante 2 horas de funcionamento. (1,5)

b) intensidade da corrente que a atravessa. (1,5)

c) resisténcia da lampada. (1,5)

Vire a folha


ESG/2018/Exame de Fisica/10" Classe/2* Epoca

Transcreva a alternativa que melhor completa a afirmagao: (1,0)
O Fenémeno da indugao electrostatica consiste na...

A passagem de cargas do indutor para o induzido.

B passagem de cargas do induzido para o indutor.

C separagao de cargas no induzido, devido a presenga do indutor electrizado.

D separagao de cargas no induzido, devido a aproximagao do indutor neutro.

A figura representa uma onda mecanica que se propaga num dado meio. Determine:

a) a amplitude (0,5)
a) 0 periodo. y(em)p (0,5)
a) a frequéncia. 4 (1,5)
>
4 8 t(s
4 (s)

FIM


