ESG/2018/Exame de Fisica/10" Classe/2* Epoca

Transcreva a alternativa que melhor completa a afirmagao: (1,0)
O Fenémeno da indugao electrostatica consiste na...

A passagem de cargas do indutor para o induzido.

B passagem de cargas do induzido para o indutor.

C separagao de cargas no induzido, devido a presenga do indutor electrizado.

D separagao de cargas no induzido, devido a aproximagao do indutor neutro.

A figura representa uma onda mecanica que se propaga num dado meio. Determine:

a) a amplitude (0,5)
a) 0 periodo. y(em)p (0,5)
a) a frequéncia. 4 (1,5)
>
4 8 t(s
4 (s)

FIM
