base Sexual nas >°< Por uma escola livre do
scolas . SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagaéo
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2016 Exame de Matematica 1° Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

1. Observe a figura onde O € 0 centro da circunferéncia e assinale com (V) verdadeiras e (F) falsas as
afirmagées que se seguem:

a) O Angulo ABC é um Angulo ao centro. (0,5)
b) A distancia OA chama-se raio da circunferéncia. (0,5)
c) A distancia BC chama-se diametro da circunferéncia. (0,5)
d) ABC = “Se (0,5)
2. Numa caixa contendo uma certa quantidade de laranjas foram tiradas 20 e sobrou um tergo (1,0)

da quantidade inicial. Determine a quantidade inicial de laranjas.
3. Considere os Polinémios P(x) = 5x? — ox +1 © Q(x) = 3x? — x. Calcule P(x) - Q(x). (1,0)

4. A figura abaixo representa um paralelogramo. (2,0)

Determine as medidas dos angulos B, C e D.

5. Numa festa havia manga e banana. 25 pessoas comeram banana, 20 manga e 10 banana e manga.
Sabe-se que cada participante comeu pelo menos um tipo de fruta.
a) Represente os dados num diagrama de Venn. (2,0)
b) Quantas pessoas participaram na festa? (0,5)

Vire a folha
