es

S$
é

A fungao fix) = (x—k )* +m ¢ definida pelo

grafico ao lado.

a) Determine os valores de k e m.
b) Determine os zeros da fungdo f.

©) Indique 0 contradominio de f(x).

4) Represente no mesmo S.C.0 0 grafico da

fungio g(x) = -x + 5 e indique os pontos

de intesecgio de fe g.

6. Namachamba da Raquelina, a percentagem de ocupagio com culturas é a seguinte:

std 10 Gan
21 June 2005 12:3821

feijaio: 50% milho: 25% banana: 10%
a) Seamachamba tem uma superficie de S6m?. Qual é a area cultivada de feijio?
b) A machamba tem a sua area totalmente ocupada pelas culturas? Explique a sua resposta.
c) Represent num diagrama circular a area da machamba ocupada pela percentagem das

culturas.

FIM

Ce)
ay
(CRU)
2.0

39)
(3)
LY

