Muse Seruat uas Escola Por uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique Ministério da Educac¢do
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias
ESG / 2015 Exame Final de Historia 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém nove (9) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac¢ao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. A mesopotdmia foi uma civilizagdo que estava organizada em cidades-estado.
a) Mencione duas (2) cidades-estado desta regiao. (1,0)
b) Mencione dois (2) produtos da agricultura cultivados nesta regiao. (1,0)
2. O império Romano, durante a sua existéncia foi sustentado pelo trabalho escravo.
a) Qual era a principal fonte de obtengao dos escravos? (0,5)
b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao que refere a causa da queda do império
Romano. (0,5)

Revoltas dos principais deuses e sacerdotes.

Revoltas dos camponeses e dos escravos.

Conquista das terras santas do islao e do cristianismo.
Conquista dos territérios e santuarios dos africanos.

POMP

3. “Devido ao desenvolvimento da agricultura em moldes capitalistas, deu-se a Revolugdo

agricola nos séculos XVI e XVII.”

a) Justifique a expresso sublinhada com um (1) exemplo concreto. (0,5)
b) Mencione uma (1) das principais fases do capitalismo. (0,5)

4. A Revolugdao Industrial foi um processo de inovagées tecnologicas que conduziram ao
aparecimento da maquina.

a) Mencione dois (2) exemplos da aplicagao da maquina a vapor nos transportes. (1,0)
b) Caracterize, com dois (2) aspectos, as condigées de vida e de trabalho dos operarios
Resultantes do uso da maquina. (1,0)

5. “ Em 24 de Outubro de 1929, numa quinta-feira negra, 12 milhdes de acgdes foram postas
a venda abaixo do valor real. A grande maioria delas ficou por vender.”
In: Histéria 92° Ano, p.100.
a) Mencione o fendmeno histdrico referido no texto.

(1,0)
b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao correcta que define o New Deal.
(0,5)
A. Periodo de grandes conquistas territoriais.
B. Plano de redugao da exportagao agricola.
C. Politica de redugao de postos de trabalho.
D. Programa de intervengao do Estado na economia.

Vire a folha


10.

2015 / 10a Classe / Exame Final de Historia / 1a Epoca

A segunda Guerra Mundial foi resultado das contradigées imperialistas pela partilha do

mundo.

a) Caracterize com dois (2) exemplos, a situagao sécio-politica da Europa nas vésperas
desta guerra.

b) Justifique com dois (2) aspectos a contribui¢ao deste conflito para as independéncias
africanas.

A Organizacdao das Nagées Unidas (ONU) foi criada com no final da Segunda Guerra
Mundial com principal objectivo de garantir a paz no mundo.

a) Descreva o papel deste organismo na pacificagao de Mocgambique.

b) Refira ao papel dos seguintes organismos da ONU:

* FAO
* OMS
° TPL

“A corrida para a independéncia, adoptada pelos paises africanos a partir da década 50,
foi um dos fenémenos politicos mais espectaculares.”

In: Histéria, 10° Classe, p.105.
a) Mencione duas (2) colonias inglesas da Africa Austral.
b) Que via foi usada para a conquista da independéncia de Mogambique?

Faga a correspondéncia entre os Movimentos de Liberacgao Nacional e os seus respectivos
Lideres nacionalistas.

Pais Movimento de Libertacaéo Nacional Lider Nacionalista

Mogambique

Frente de Libertagio Nacional (FLN)

Nkuame Nkrumah

Os paises africanos nos primeiros anos da sua independéncia enfrentaram varias
dificuldades.

Justifique a afirmagao apresentando dois (2) exemplos de dificuldades de caracter
economico.

FIM

(LO)
(LO)

(10)
(L3)

(2,0)
60)

3,0)

(2,0)


