Q9: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: A mesopotdmia foi uma civilizagdo que estava organizada em cidades-estado.

Q2: cidades-estado desta regiao. (1,0)

Q2: produtos da agricultura cultivados nesta regiao. (1,0)

Q2: O império Romano, durante a sua existéncia foi sustentado pelo trabalho escravo.

Q5: b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao que refere a causa da queda do império

Q5: Revoltas dos principais deuses e sacerdotes.

Q3: “Devido ao desenvolvimento da agricultura em moldes capitalistas, deu-se a Revolugdo

Q1: exemplo concreto. (0,5)

Q1: das principais fases do capitalismo. (0,5)

Q4: A Revolugdao Industrial foi um processo de inovagées tecnologicas que conduziram ao

Q2: exemplos da aplicagao da maquina a vapor nos transportes. (1,0)

Q2: aspectos, as condigées de vida e de trabalho dos operarios

Q0: 5. “ Em 24 de Outubro de 1929, numa quinta-feira negra, 12 milhdes de acgdes foram postas

Q100: a) Mencione o fendmeno histdrico referido no texto.

Q0: b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao correcta que define o New Deal.

Q5: A. Periodo de grandes conquistas territoriais.

Q10: 2015 / 10a Classe / Exame Final de Historia / 1a Epoca

Q2: exemplos, a situagao sécio-politica da Europa nas vésperas

Q2: aspectos a contribui¢ao deste conflito para as independéncias

Q105: a) Mencione duas (2) colonias inglesas da Africa Austral.

Q2: exemplos de dificuldades de caracter

Q10: (L3)

Q0: 60)

Q0: (2,0)

