im cy MMIII

*
= a BIO-1-08-047-0801-0236

Previna-se! Republica de Mogambique
Ministério da Educagio ¢ Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagio ¢ Equivaléncias

ESG / 2020 Exame Final de Biologia 1* Chamada
10° Classe 90 Minutos
Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Cotagdo
Sao estruturas que constituem o niicleo EXCEPTO...
A cromatina, B membrana celular, C membrana nuclear. _D nucledlo. (1,0)
Transcreva para a sua folha a resposta correcta.
2. Cada individuo possui um patriménio genético que o torna tinico, o seu ADN.
a) Qual é 0 significado da sigla ADN? (1,0)
b) Como se designa a pentose (agticar) presente nos nucledtidos do ADN? (1,0)
3. Amitose é um processo que leva a formagao de dois micleos numa célula.
a) Qual ¢ a fase da mitose representada na figural? 3
:0)

b) Mencione dois (2) aspectos de importancia biolégica da Mitose.

4. A espermatogénese é 0 processo de formagao de gdmetas masculinos.
a) Identifique as fases da espermatogénese representadas em A e D na ii
on an fA

figura2 (1,0)
b) Caracterize a fase D. $e a’ (1,5)
2m nan
on |»
mm @n
pp en |p
Naura2
5.  Defina os seguintes conceitos basicos de Genética.
a) Gene. (1,0)
b) Heterozigético. (0

6. Em determinada raga de gatos a pelagem preta ¢ condicionada por um gene dominante B e a
pelagem branca pelo seu alelo recessivo b. Considere o cruzamento de um casal de gatos
pretos, ambos heterozigoticos.
a) Represente o quadro de cruzamento.
b) Enuncie a lei de Mendel que ficou demonstrada neste cruzamento. ha

Vire a folha


hamada

2020 / 10" Classe / Exame Final de Biologia

Nos grupos sanguineos do sistema ABO, quais sio os grupos que representam: dador e
receptor universais?

Mutagao é uma alteragdo brusca de genes.

a) Mencione os tipos de mutagdes que aprendeste. ;
c) Mencione duas (2) caracteristicas de um individuo com sindroma de Down,

As frases a seguir representam alguns conceitos basicos da ecologia.
a) O conjunto de populagées que vivem numa determinada area geografica constitui
um(a)...

A comunidade. B ecossistema. Cnicho ecolégico. D povoado.

b) A agua, o solo, a luz ¢ a temperatura, sdo factores do meio que actuam sobre os
seres vivos. Sio designados de factores...
A abisticos. B ambientais. C bidticos. D ecolégicos.

Transcreva para a sua folha a resposta correcta das alineas a e b.

A figura 3 representa uma cadeia alimentar.
Assinale com os respectivos nomes os componentes que representam os:
a) produtores.

b) Consumidores da: 2" ordem, 3° ordem e 4" ordem.

— in =

obra

FIM

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,0)


