hamada

2020 / 10" Classe / Exame Final de Biologia

Nos grupos sanguineos do sistema ABO, quais sio os grupos que representam: dador e
receptor universais?

Mutagao é uma alteragdo brusca de genes.

a) Mencione os tipos de mutagdes que aprendeste. ;
c) Mencione duas (2) caracteristicas de um individuo com sindroma de Down,

As frases a seguir representam alguns conceitos basicos da ecologia.
a) O conjunto de populagées que vivem numa determinada area geografica constitui
um(a)...

A comunidade. B ecossistema. Cnicho ecolégico. D povoado.

b) A agua, o solo, a luz ¢ a temperatura, sdo factores do meio que actuam sobre os
seres vivos. Sio designados de factores...
A abisticos. B ambientais. C bidticos. D ecolégicos.

Transcreva para a sua folha a resposta correcta das alineas a e b.

A figura 3 representa uma cadeia alimentar.
Assinale com os respectivos nomes os componentes que representam os:
a) produtores.

b) Consumidores da: 2" ordem, 3° ordem e 4" ordem.

— in =

obra

FIM

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,0)
