im cy MMIII

*
= a BIO-1-08-047-0801-0236

Previna-se! Republica de Mogambique
Ministério da Educagio ¢ Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagio ¢ Equivaléncias

ESG / 2020 Exame Final de Biologia 1* Chamada
10° Classe 90 Minutos
Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Cotagdo
Sao estruturas que constituem o niicleo EXCEPTO...
A cromatina, B membrana celular, C membrana nuclear. _D nucledlo. (1,0)
Transcreva para a sua folha a resposta correcta.
2. Cada individuo possui um patriménio genético que o torna tinico, o seu ADN.
a) Qual é 0 significado da sigla ADN? (1,0)
b) Como se designa a pentose (agticar) presente nos nucledtidos do ADN? (1,0)
3. Amitose é um processo que leva a formagao de dois micleos numa célula.
a) Qual ¢ a fase da mitose representada na figural? 3
:0)

b) Mencione dois (2) aspectos de importancia biolégica da Mitose.

4. A espermatogénese é 0 processo de formagao de gdmetas masculinos.
a) Identifique as fases da espermatogénese representadas em A e D na ii
on an fA

figura2 (1,0)
b) Caracterize a fase D. $e a’ (1,5)
2m nan
on |»
mm @n
pp en |p
Naura2
5.  Defina os seguintes conceitos basicos de Genética.
a) Gene. (1,0)
b) Heterozigético. (0

6. Em determinada raga de gatos a pelagem preta ¢ condicionada por um gene dominante B e a
pelagem branca pelo seu alelo recessivo b. Considere o cruzamento de um casal de gatos
pretos, ambos heterozigoticos.
a) Represente o quadro de cruzamento.
b) Enuncie a lei de Mendel que ficou demonstrada neste cruzamento. ha

Vire a folha
