Exame de Portugués 10." classe

@

Portugués Repablica de Mocambique 1° Chamada
10.* Classe/2000 Ministério da Educa¢ao 120 Minutos

A GRANDE AGUA DEVORADORA

Ha dois dias que as chuvas n&o paravam. Torrenciais, pareciam uma cortina de chumbo liquido
caindo devastadoras. Chuvas de fome, estas de Dezembro e de Janeiro, meses em que em Casa sempre pres.
sagiaram doencas e morte.

As 4guas em correntes impetuosas juntavam-se na zona alta da Malanga € galgavam medonhas até
Minkhokweni. Iniciémos um dique protector a volta da casa. Suor e sangue estavam ali naquelas paredes
de madeira e zinco. Nao deixariamos que fossem engolidas de qualquer maneira. .

No terceiro dia a situacdo agravou-se. A radio anunciou que se tratava de uma depressdo denominada
“Claude”. .

Nhandayey66 = gritavam vozes pedindo socorro no meio da noite. Também cercados, nada
podiamos fazer. J4 sobre 0 canigo do nosso quintal e do outro lado das piteiras, as Aguas em furia Tasgavam
a terra mole, abrindo gretas de varios metros de profundidade, arrastando toneladas de lodo e areia para 14
da ladeira, cobrindo a rua das Estancias, saltando sobre o longo muro gradeado dos C.F.M., assoreando e
inutilizando as linhas férreas.

A chuva continuava a cair sobre 0 nosso siléncio. A radio falava ja em grandes catastrofes no campo.
Os gritos de “Nhandayey6! Nhandayeyé!” tolhiam-nos de angistia.

Finalmente no quinto dia as chuvas amainaram. Investigando cautelosamente, respiramos de alivio
ao ver a sapata de cimento de casa inc6lume mas a beira do abismo cavado pelas aguas.

A desgraca tocou a todos. Vizinhos nossos tiveram pior sorte, perdendo tecto e haveres.

Os velhos do lugar, abanando as cabegas de carapinha alva, afirmavam condofdos que era uma grande
desgraca, para logo a seguir pressagiarem convictos:

— A natureza veio avisar que muito sangue e fogo vao correr na nossa terra, muita gente vai morrer!

Calane da Silva, Xicandarinha na Lenha do Mundo

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.

Cotacao
1. Explique o sentido do titulo do texto. (0)
2. Identifique os adjectivos presentes no titulo do texto. (8)
3. “Ha dois dias que as chuvas nao paravam.”
a) Das quatro afirmagées abaixo indicadas, transcreva para a sua folha de exame a que justi-
fica a frase em 3. (10)

1. Dezembro e Janeiro sao os meses chuvosos.

2. Houve mudangas repentinas da temperatura.

3. Aqueceu bastante durante a noite.

4. A época chuvosa foi acompanhada de uma depressao denominada “Claude”“


™

b) Caracterize as chuvas referidas no texto.
¢) Classifique o tipo de caracterizacao feita em bv.
d) Segundo o narrador, estas chuvas nao eram acolhidas com agrado. Porqué?

©) “(...) pareciam uma cortina de chumbo liquido caindo devastadoras.”
Indique a figura de estilo presente nesta frase e explique o seu sentido.

“As dguas em correntes impetuosas (...)”
a) Localize o acontecimento no tempo e no espaco.
b) Explique por que razio se iniciou um dique protector a volta da casa.

©) Forme uma frase complexa a partir das frases abaixo indicadas:
Frase 1: Suor e sangue estavam ali naquelas paredes.
Frase 2: Nao deixariamos que fossem engolidas de qualquer maneira.

“No terceiro dia a situagao agravou-se.”
a) Indique os danos causados pelas chuvas.
b) Analise sintacticamente a frase transcrita em 5.

“A desgraca tocou a todos.”
a) Explique o sentido da frase.
b) Caracterize o estado de espirito das vitimas das chuvas.

c) Considere-se um(a) do(a)s socorristas das vitimas.
Redija uma frase para acalmar e outra para encorajar as vitimas.

Qual era 0 pressdgio dos mais velhos?

Composicao:

“A radio anunciou que se tratava de uma depressdo denominada ‘Claude’.
(...) Finalmente no quinto dia as chuvas amainaram.”

Ao fim destes dias, e depois de avaliados os danos, a informagao é publicada nos jornais.

Baseando-se nas informacGes contidas no texto, redija a noticia a ser publicada.

FIM

2000/1." Chamada

(12)
4)

avcvmml+, (8)

(ds)

(8)
(8)
@)

(2)
(2)

(1s)
ao)

(10)

ao)

(40)


