™

b) Caracterize as chuvas referidas no texto.
¢) Classifique o tipo de caracterizacao feita em bv.
d) Segundo o narrador, estas chuvas nao eram acolhidas com agrado. Porqué?

©) “(...) pareciam uma cortina de chumbo liquido caindo devastadoras.”
Indique a figura de estilo presente nesta frase e explique o seu sentido.

“As dguas em correntes impetuosas (...)”
a) Localize o acontecimento no tempo e no espaco.
b) Explique por que razio se iniciou um dique protector a volta da casa.

©) Forme uma frase complexa a partir das frases abaixo indicadas:
Frase 1: Suor e sangue estavam ali naquelas paredes.
Frase 2: Nao deixariamos que fossem engolidas de qualquer maneira.

“No terceiro dia a situagao agravou-se.”
a) Indique os danos causados pelas chuvas.
b) Analise sintacticamente a frase transcrita em 5.

“A desgraca tocou a todos.”
a) Explique o sentido da frase.
b) Caracterize o estado de espirito das vitimas das chuvas.

c) Considere-se um(a) do(a)s socorristas das vitimas.
Redija uma frase para acalmar e outra para encorajar as vitimas.

Qual era 0 pressdgio dos mais velhos?

Composicao:

“A radio anunciou que se tratava de uma depressdo denominada ‘Claude’.
(...) Finalmente no quinto dia as chuvas amainaram.”

Ao fim destes dias, e depois de avaliados os danos, a informagao é publicada nos jornais.

Baseando-se nas informacGes contidas no texto, redija a noticia a ser publicada.

FIM

2000/1." Chamada

(12)
4)

avcvmml+, (8)

(ds)

(8)
(8)
@)

(2)
(2)

(1s)
ao)

(10)

ao)

(40)
