AMuse Seruat uas Escolar Res contra a SIDA

Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique

Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta.

1. Preste atengdo as afirmagées abaixo e, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Ena Biosfera onde se estudam os animais e 0 comportamento das chuvas.
b) A atmosfera estuda as montanhas e os solos.
c) Os animais e plantas estudam-se na Biosfera.
d) Achuva é um fenémeno da Litosfera.

2. Estabelega a correspondéncia entre os elementos da coluna A (tipos do clima) e os da coluna B
(formagGes vegetais).

Coluna A Coluna B
A Clima Equatorial 1 Tundra
B_ Clima Frio 2 Floresta densa
C_ Clima Tropical Seco 3__Estepe

3. Existem varios critérios que se tomam em consideragao na classificagado das indistrias.
Classifique a indtstria quanto a finalidade ou destino da produgio.

4. Mocambique localiza-se no continente africano.

Localize geograficamente 0 nosso pais, com trés (3) aspectos. ‘om ij.

5. O mapa ao lado representa os principais A
acidentes da costa do nosso pais. :
Faga a legenda das letras A, B e C.

6. Em Mogambique, as formagées montanhosas, em geral,
localizam-se de forma dispersa.
Faga corresponder, por meio de setas, as formagdes montanhosas da coluna A as provincias na

coluna B.
Coluna A Coluna B
1. Cadeia dos Libombos A. Zambézia
2. Formagées Chire-Namuli B. Niassa
3. Cadeia Maniamba-Amaramba C. Gaza e Maputo

Cotacado
(2,0)

(3,0)

(1,0)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

Vire a folha


10.

11.

12.

2011/10° Classe/Exame de Geografia/I* Epoca

Mogambique possui muitas espécies de animais e uma flora variada e, para protegé-las, criaram-
se zonas de protecgdo e conservagao.

Estabelega a correspondéncia entre o parque ou reserva natural da coluna A e a respectiva
provincia na coluna B.

Coluna A Coluna B
1. Marromeu A. Gaza
2. Limpopo B. Inhambane
3. Gilé C. Zambézia
4. Pomene D. Sofala

O oceano Indico desempenha um papel importante no sé para Mocambique, mas também para os
paises da regido da Africa Austral.

Justifique a afirmagao com trés (3) aspectos.
O nosso pais ainda apresenta taxas de natalidade altas, apesar da sua lenta diminuigao.

Explique com trés (3) aspectos, as razGes da elevada taxa de natalidade.

Das consequéncias das migracdes da populagdéo mogambicana que abaixo se seguem, copie para a
sua folha de exame as que sdo positivas para o nosso pais, no lugar de chegada.

A Aumento de encargos sociais

B Desiquilibrios regionais

C Dificuldade em absorver mais imigrantes
D Maio-de-obra barata

E Rejuvenescimento demografico

F Troca de experiéncia

Em Mocambique, grande parte da populagao desenvolve a agricultura familiar.
Mencione trés (3) caracteristicas da agricultura familiar no nosso pais.

O quadro abaixo refere-se as areas de atracgao turistica do nosso pais.
Copie o quadro e complete-o.

Area de atraccao turistica Localizacao (provincia)
Ilha da Inhaca A
Praia do Wimbe B
Cc Nampula

FIM

(2,0)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

(1,5)


