10.

11.

12.

2011/10° Classe/Exame de Geografia/I* Epoca

Mogambique possui muitas espécies de animais e uma flora variada e, para protegé-las, criaram-
se zonas de protecgdo e conservagao.

Estabelega a correspondéncia entre o parque ou reserva natural da coluna A e a respectiva
provincia na coluna B.

Coluna A Coluna B
1. Marromeu A. Gaza
2. Limpopo B. Inhambane
3. Gilé C. Zambézia
4. Pomene D. Sofala

O oceano Indico desempenha um papel importante no sé para Mocambique, mas também para os
paises da regido da Africa Austral.

Justifique a afirmagao com trés (3) aspectos.
O nosso pais ainda apresenta taxas de natalidade altas, apesar da sua lenta diminuigao.

Explique com trés (3) aspectos, as razGes da elevada taxa de natalidade.

Das consequéncias das migracdes da populagdéo mogambicana que abaixo se seguem, copie para a
sua folha de exame as que sdo positivas para o nosso pais, no lugar de chegada.

A Aumento de encargos sociais

B Desiquilibrios regionais

C Dificuldade em absorver mais imigrantes
D Maio-de-obra barata

E Rejuvenescimento demografico

F Troca de experiéncia

Em Mocambique, grande parte da populagao desenvolve a agricultura familiar.
Mencione trés (3) caracteristicas da agricultura familiar no nosso pais.

O quadro abaixo refere-se as areas de atracgao turistica do nosso pais.
Copie o quadro e complete-o.

Area de atraccao turistica Localizacao (provincia)
Ilha da Inhaca A
Praia do Wimbe B
Cc Nampula

FIM

(2,0)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

(1,5)
