AMuse Seruat uas Escolar Res contra a SIDA

Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique

Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta.

1. Preste atengdo as afirmagées abaixo e, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Ena Biosfera onde se estudam os animais e 0 comportamento das chuvas.
b) A atmosfera estuda as montanhas e os solos.
c) Os animais e plantas estudam-se na Biosfera.
d) Achuva é um fenémeno da Litosfera.

2. Estabelega a correspondéncia entre os elementos da coluna A (tipos do clima) e os da coluna B
(formagGes vegetais).

Coluna A Coluna B
A Clima Equatorial 1 Tundra
B_ Clima Frio 2 Floresta densa
C_ Clima Tropical Seco 3__Estepe

3. Existem varios critérios que se tomam em consideragao na classificagado das indistrias.
Classifique a indtstria quanto a finalidade ou destino da produgio.

4. Mocambique localiza-se no continente africano.

Localize geograficamente 0 nosso pais, com trés (3) aspectos. ‘om ij.

5. O mapa ao lado representa os principais A
acidentes da costa do nosso pais. :
Faga a legenda das letras A, B e C.

6. Em Mogambique, as formagées montanhosas, em geral,
localizam-se de forma dispersa.
Faga corresponder, por meio de setas, as formagdes montanhosas da coluna A as provincias na

coluna B.
Coluna A Coluna B
1. Cadeia dos Libombos A. Zambézia
2. Formagées Chire-Namuli B. Niassa
3. Cadeia Maniamba-Amaramba C. Gaza e Maputo

Cotacado
(2,0)

(3,0)

(1,0)

(1,5)

(1,5)

(1,5)

Vire a folha
