@

Remmi
Republica de Mocambique

Fisica Ministério da Educa¢ao e Cultura 2" Epoca
10* Classe /2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificagao ¢ equivaléncias. 90 Minutos

Leia com atengao‘a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdio de cada pergunta, em valores.

Cotacto
1. O grafico representa a variagdo da posigao dum ponto material em movimento rectilineo
no decurso do tempo. Calcule: ote
a) a velocidade do ponto material em km/h.
(15)
b) o tempo necessério para percorrer 72 km. (0,5)
2. Um objecto AB esta colocado perpendicularmente ao eixo principal dum espelho esférico.
a) Construa geometricamente a imagem 23)
do objecto.
b) Caracterize-a.
(2)
3. A figura mostra um sdlido regular de dimensdes 10 cm x 20 cm x 30cm (¢ x1xh). A
massa especifica do material da caixa é 8,5 g/cm’,
Se g= 10-m/s’, calcule:
a) a massa do sélido. (0)
b) a pressio exercida pelo sdlido sobre a (1,5)
superficie de apoio.

Vire a folha


2009/10" Classe/Exame de Fisica/2* Epoca

4. Assinale as afirmagbes verdadeiras (V) ¢ as falsas (F). (2,0)
A O periodo das oscilagdes de um péndulo simples depende da massa do corpo oscilante.
B Para duplicarmos o periodo das oscilagdes de um péndulo devemos quadruplicar o seu
comprimento. ;
C Num oscilador de mola, quanto maior é a constante elastica da mola, maior é 0 periodo
das oscilagdes.

D 0 periodo das oscilagdes de um oscilador de mola depende da massa do corpo.

5. A figura mostra um circuito eléctrico onde esto inseridos aparelhos de medida.

a) Que nome tem o aparelho Re=60
representado pela letra H? ss <> (0,5)
b) E pela letra G2 = R20

c) Determine 0 valor que sera lido por 5)

cada aparelho de medida. , | o R=3a (49)

6. A figura representa uma onda de
frequéncia 50 Hz, num dado instante. =
Determine: bi E
a) a amplitude da onda em metros. = (1,0)
b) 0 periodo. 4. 4 (5)
c) a velocidade de propagagao da (2.5)
onda em m/s.

FIM


