2009/10" Classe/Exame de Fisica/2* Epoca

4. Assinale as afirmagbes verdadeiras (V) ¢ as falsas (F). (2,0)
A O periodo das oscilagdes de um péndulo simples depende da massa do corpo oscilante.
B Para duplicarmos o periodo das oscilagdes de um péndulo devemos quadruplicar o seu
comprimento. ;
C Num oscilador de mola, quanto maior é a constante elastica da mola, maior é 0 periodo
das oscilagdes.

D 0 periodo das oscilagdes de um oscilador de mola depende da massa do corpo.

5. A figura mostra um circuito eléctrico onde esto inseridos aparelhos de medida.

a) Que nome tem o aparelho Re=60
representado pela letra H? ss <> (0,5)
b) E pela letra G2 = R20

c) Determine 0 valor que sera lido por 5)

cada aparelho de medida. , | o R=3a (49)

6. A figura representa uma onda de
frequéncia 50 Hz, num dado instante. =
Determine: bi E
a) a amplitude da onda em metros. = (1,0)
b) 0 periodo. 4. 4 (5)
c) a velocidade de propagagao da (2.5)
onda em m/s.

FIM
