@

Remmi
Republica de Mocambique

Fisica Ministério da Educa¢ao e Cultura 2" Epoca
10* Classe /2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificagao ¢ equivaléncias. 90 Minutos

Leia com atengao‘a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdio de cada pergunta, em valores.

Cotacto
1. O grafico representa a variagdo da posigao dum ponto material em movimento rectilineo
no decurso do tempo. Calcule: ote
a) a velocidade do ponto material em km/h.
(15)
b) o tempo necessério para percorrer 72 km. (0,5)
2. Um objecto AB esta colocado perpendicularmente ao eixo principal dum espelho esférico.
a) Construa geometricamente a imagem 23)
do objecto.
b) Caracterize-a.
(2)
3. A figura mostra um sdlido regular de dimensdes 10 cm x 20 cm x 30cm (¢ x1xh). A
massa especifica do material da caixa é 8,5 g/cm’,
Se g= 10-m/s’, calcule:
a) a massa do sélido. (0)
b) a pressio exercida pelo sdlido sobre a (1,5)
superficie de apoio.

Vire a folha
