1? Epoca

: uso Sexual nas escolas
i : Nao da para aceltar
| @
3 rz ap .
eh iS Republica de Mocambique
Ge Ao Ministério da Educacao e Desenvolvimento Humano
"D0 Instituto Nacional de Exames, Certificagiio e Equivaléncias
ESG / 2019 Exame de Biologia
10° Classe 90

Minutos

[ . Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

1.

O nticleo é um organelo delimitado por duas membranas lipoproteicas.
a) Quais sao as estruturas que constituem o nticleo?
b) Mencione duas (2) fungées do nicleo.

A figura representa 0 modelo estrutural da molécula de ADN.
a) Qual é 0 significado da sigla ADN?

b) Como se chama o tipo de cadeia
tepresentada?

Qual das sequéncias seguintes corresponde ao produto da transcri¢ao do segmento
AAT; CAC; GAT de uma fita de ADN?

A AAU; CAC; GAU C TTA; GTG; CTA

B TTA; CTC; GTA D UUA; GUG; CUA.

Transcreva para a sua folha a resposta certa.
A figura mostra etapas de um tipo de diviso celular.

a) De que tipo de divisao celular se trata?
b) Identifique as fases representadas por A, B, Ce D.

A gametogénese é o conjunto de transformagées que conduzem a formacdo de
gdmetas.

a) Como se designa a gametogénese que ocorre na mulher?

b) Mencione as fases deste tipo de gametogénese.

Para averiguar 0 mecanismo de transmissdo hereditéria Mendel realizou varias
experiéncias a partir das quais formulou algumas leis.
Enuncie a 1* Lei de Mendel.

Num determinado casal, 0 homem apresenta cabelo ruivo (recessivo) e a mulher cabelo
castanho (dominante).

Se este casal for homozigético, qual ser o gendtipo e o fendtipo dos filhos? Faca um
quadro de cruzamento utilizando a letra R/r.

Cotagao

(2,0)
(1,0)

(LO)

(1,0)

(LO)

(1,0)
(2,0)

(LO)
Ly)

(LO

(627)


8.

10.

2019 / 10* Classe / Exame de Biologia /1* Epoca

A drvore genealdgica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros de

uma familia CO)

Determine os genotipos possiveis dos

individuos de 5a 9. ce)

Varios cientistas tentaram explicar a origem e diversidade dos seres vivos

A figura mostra a experiéncia de... e —_S_C A \

A Baptista Lamarck. sens atta 0 Hide permancee

B Charles Darwin. “
C Francesco Redi. i == % Sk
D Louis Pasteur. = =

Fervra do entdo Quebra do gargalo Crescimento
Eecarne? oe dy bale de vidro Sane

[3]
7 s 9

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.
A ecologia estuda as relagées entre os seres vivos e o ambiente.
a) O conjunto de populagdes que vive numa determinada area geografica constitui
um(a)...
A comunidade B ecossistema C nicho ecolégico. D povoado.

b) O estudo das relagdes entre organismos e seu meio ambiente é denominado...
A.ambientalismo _B ecologia C fisiologia. D genética

Transcreva para a sua folha a resposta certa.

. FIM

(1,5)

Crescimento
microbian

(1,0)

(C80)
(10)


