8.

10.

2019 / 10* Classe / Exame de Biologia /1* Epoca

A drvore genealdgica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros de

uma familia CO)

Determine os genotipos possiveis dos

individuos de 5a 9. ce)

Varios cientistas tentaram explicar a origem e diversidade dos seres vivos

A figura mostra a experiéncia de... e —_S_C A \

A Baptista Lamarck. sens atta 0 Hide permancee

B Charles Darwin. “
C Francesco Redi. i == % Sk
D Louis Pasteur. = =

Fervra do entdo Quebra do gargalo Crescimento
Eecarne? oe dy bale de vidro Sane

[3]
7 s 9

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.
A ecologia estuda as relagées entre os seres vivos e o ambiente.
a) O conjunto de populagdes que vive numa determinada area geografica constitui
um(a)...
A comunidade B ecossistema C nicho ecolégico. D povoado.

b) O estudo das relagdes entre organismos e seu meio ambiente é denominado...
A.ambientalismo _B ecologia C fisiologia. D genética

Transcreva para a sua folha a resposta certa.

. FIM

(1,5)

Crescimento
microbian

(1,0)

(C80)
(10)
