1? Epoca

: uso Sexual nas escolas
i : Nao da para aceltar
| @
3 rz ap .
eh iS Republica de Mocambique
Ge Ao Ministério da Educacao e Desenvolvimento Humano
"D0 Instituto Nacional de Exames, Certificagiio e Equivaléncias
ESG / 2019 Exame de Biologia
10° Classe 90

Minutos

[ . Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

1.

O nticleo é um organelo delimitado por duas membranas lipoproteicas.
a) Quais sao as estruturas que constituem o nticleo?
b) Mencione duas (2) fungées do nicleo.

A figura representa 0 modelo estrutural da molécula de ADN.
a) Qual é 0 significado da sigla ADN?

b) Como se chama o tipo de cadeia
tepresentada?

Qual das sequéncias seguintes corresponde ao produto da transcri¢ao do segmento
AAT; CAC; GAT de uma fita de ADN?

A AAU; CAC; GAU C TTA; GTG; CTA

B TTA; CTC; GTA D UUA; GUG; CUA.

Transcreva para a sua folha a resposta certa.
A figura mostra etapas de um tipo de diviso celular.

a) De que tipo de divisao celular se trata?
b) Identifique as fases representadas por A, B, Ce D.

A gametogénese é o conjunto de transformagées que conduzem a formacdo de
gdmetas.

a) Como se designa a gametogénese que ocorre na mulher?

b) Mencione as fases deste tipo de gametogénese.

Para averiguar 0 mecanismo de transmissdo hereditéria Mendel realizou varias
experiéncias a partir das quais formulou algumas leis.
Enuncie a 1* Lei de Mendel.

Num determinado casal, 0 homem apresenta cabelo ruivo (recessivo) e a mulher cabelo
castanho (dominante).

Se este casal for homozigético, qual ser o gendtipo e o fendtipo dos filhos? Faca um
quadro de cruzamento utilizando a letra R/r.

Cotagao

(2,0)
(1,0)

(LO)

(1,0)

(LO)

(1,0)
(2,0)

(LO)
Ly)

(LO

(627)
