2003/2. Chamada 29

@

Historia Repablica de Mocambique 2." Chamada
10." Classe/2003 Ministério da Educacao 90 Minutos

Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita estd indicada, entre Pparénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotagao
1. A civilizagao egipcia desenvolveu-se no Nordeste de Africa, ao longo do rio Nilo.
a) Explique o processo de unifica¢ao politica do Egipto Antigo. (20)
b) Copie para a sua folha de exame 0 esquema abaixo. Relacione os elementos da coluna A
com os da coluna B usando setas. (18)
Coluna A Coluna B
A. Poder’ absoluto e sagrado do Faraé © Escribas
B. Adoragio. de varios deuses . © Teocracia
C. Hereditario e dindstico . * Do pai para o filho
* Politeismo
2. Leia atentamente o seguinte texto:
Paris, 28 de Marco de 1871
Cidadaos:
A nossa Comuna esté constituida. O voto de 26 de Marco sanciona a Reptiblica vitoriosa.
Um poder cobardemente opressor quis perder-vos. (...)
Cidadaos, acabais de dar-nos instituigdes que desafiam todas as tentativas.
Sois senhores dos vossos destinos.
Michael Louise, Classicos, A Comuna
a) A que é que se refere o documento? (S)
b) Mencione trés (3) causas do seu fracasso. (15)

3. A Riissia, nas vésperas da Revolugao Socialista de Outubro de 1917, vivia uma dificil situagao econé-
mica, politica e social.

a) Caracterize com trés (3) aspectos a situagdo politica da Russia nas vésperas da Revolucao

Socialista. (15)
b) Diferencie com trés (3) aspectos a Revolugdo Russa de Fevereiro de 1917 da de Outubro de
1917. (18)

4. A 1.* Guerra Mundial surge como resultado da crise geral do capitalismo.
a) Localize no tempo e no espa¢o a 1." Guerra Mundial. (8)
b) Explique a intervencao dos EUA na 1.* Guerra Mundial. (18)

Cont


30 pxame de Historia 10,* classe
das nagbes vencedoras reuniram-se em Parls para
intes

§. Terminada a 1." Guerra Mundial, os governal justa e duradoura.

elaborarem tratados que garantissem uma paz

Versalhes. (18)
4) Mencione trés (3) grandes objectivos do Tratado de 19 da SDN (Sociedade das Nagoes). (10)
b) Explique com dois (2) aspectos a importéncla da crtach
il € a persegui-
wres. Dat 0 6dio mortal
6. “Nao se tolera a mistura com outras ragas, todas Julgadas infero
ao dos judeus e seus descendentes.”
texto. ag
a) Identifique o regime defensor da ideologia patente no a,
e.
b) Descreva trés (3) principios fundamentals desse regi y
‘do.
7. A 2." Guerra Mundial foi um importante factor de descolonizas 5
) Explique o que entende por descolonizacto. 2." Guerra Mundial foi um factor de
b) Com trés (3) exemplos, explique de que modo é que a 2. (1s)

descolonizagao.


