18

Exame de Portugués 10.* classe

@
Portugués Repiblica de Mocambique * Chamada
10." Classe/2001 Ministério da Educago 120 Minatas

TEXTO
Na feira, a gorda senhora protestou a altos brados contra o preco do chuchi

~ Isto é um assalto!

Houve um rebulico®. Os que estavam perto fugiram. Alguém, correndo, fol Rae Um
minuto depois, a rua inteira, atravancada®, mas provida de admirével ees 7 on ‘bancotna nt oe
nea, sabia que se estava perpetrando um assalto a0 bance, Ms que banco? Havia ui eavecln sca?

evidente que sim, pois d odia ser assaltado? :,

-Um assaltol ‘Um enal= cones a senhora a exclamar e quem nao tinha totaal) escutou,
multiplicando a noticia. Aquela voz subindo do mar de frees f legumes nat como a propria sirene poli-
cial, documentando ali na claridade do dia, sem que ninguém pudesse a 5

Moleques de carrinho corriam em todas as duecgbes atropelando-se uns aos outros. Queriam salvar as
mercadorias que transportavam. Nao era 0 instinto de propriedade que os impelia. Sentiam-se Tesponsé-
veis pelo transporte. E no atropelo da fuga, pacotes rasgavam-se, melancias rolavam, tomates esborracha-
vam-se no asfalto. Se a fruta cai no chao ja ndo é de ninguém, é de qualquer um, inclusive CS transporta-
dor. Em ocasiGes de assalto, quem € que vai reclamar uma duzia de bananas meio amassadas?

— Olha 0 assalto! Ha um assalto ali adiante! .

O autocarro, na rua transversal, parou para assuntar“. Passageiros ergueram-se, puseram o nariz de
fora. Nao se via nada. O motorista desceu, desceu o revisor, um passageiro advertiu:

— Enquanto vocé vai ver 0 assalto, eles assaltam a sua caixa. . .

Ele nem escutou. Entao os passageiros também acharam melhor abandonar 0 veiculo, na ansia de
saber o que vem movendo o homem, desde a idade da pedra até aos nossos dias.

Outros autocarros pararam, a rua “entupiu”.

— Melhor! Todas as ruas esto bloqueadas. Assim eles nao podem fugir!

-E uma mulher que chefia o bando!

—Ja sei! £ a tal loira!

~ A loira assalta em Sao Paulo! Aqui é a morena!

— Uma gorda! Esta de metralhadora! Eu vi!

- Minha Nossa Senhora, 0 mundo esté virado!

— Vai ver que esta cagando o marido!

— Nao brinca numa hora dessas! Olha ai sangue escorrendo!

~ Sangue nada, tomate!

Na confusdo, circularam noticias diversas. O assalto fora a uma joalharia, as vitrinas tinham sido esmi-
galhadas 4 bala. E havia j6ias pelo chao, braceletes, relégios. O que os bandidos nao levaram, na pressa, era
agora objecto de saque® popular. Morreram no minimo duas pessoas e trés estavam gravemente feridas.

Barracas derrubadas assinalavam o impeto da convulsdo® colectiva. Era preciso abrir caminho a todo
© custo. No rumo do assalto, para ver, € no rumo contrério, para escapar. Os grupos divergentes choca-
vam-se, € as vezes trocavam de direccao: quem fugia dava marcha-a-ré”, quem queria espiar era arrastado
pela massa oposta. Os edificios de apartamentos tinham fechado as portas, logo que o primeiro foi inva-
dido por pessoas que pretendiam, ao mesmo tempo, salvar o pélo e contemplar 14 de cima janelas e varan-
das apinhadas de moradores que gritavam:

~ Pega! Pega! Correu p’ra la!

— Olha ela ali!

— Eles entraram ali adiante!

—£ um mascarado! Nao, so dois mascarados!

Ouviu-se nitidamente o soar de uma metralhadora, a pequena distancia. Foi um deitar-no-chio geral,
e como nao havia espaco, uns caiam por cima de outros. Cessou 0 ruido. Voltou. Que assalto era esse, dila-
tado no tempo, repetido, confuso?

~ Olha o diabo daquele mitido tocando matraca®! E a gente com dor de barriga, pensando que era
metralhadora!

Cairam em cima do garoto, que desapareceu na multidao. A senhora gorda apareceu, muito vermelha,
protestando sempre:

~£ um assalto! Chuchu por aquele preco é um verdadeiro assalto!

a:

Carlos Drummond de Andrade, O Poder Ultrajovem (texto adaptado)


2001/24Chamada 19

(1) chuchu: fruto carnudo comestivel de uma planta (S) saque: acto de sacar, despojar violentamente, roubar,
herbécea. pilhar.

(2) rebuligo: agitacao, confusdo. (6) convulsao: perturbagao social, tumulto.

(3) atravancada: obstruida, cheia de gente. (7) marcha-a-ré: volta para trds.

(4) assuntar: apurar, verificar, confirmar. (8) matraca: instrumento musical de madeira.

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esté indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
1. “Na feira, a gorda senhora protestou a altos brados contra o preco do chuchu:
- Isto é um assalto!” (1.° e 2.° paragrafos)
a) Como reagiu a multidao ao ouvir a reclamagao da senhora? a7)
b) Reescreva a frase acima transcrita substituindo a palavra sublinhada por um sindénimo. (10)
c) Passe para o discurso contrario a expressdo: (20)
“— Isto € um assalto!”
2. Com base no terceiro paragrafo, copie e complete o quadro abaixo, transcrevendo uma
expressdo/frase do texto que seja o exemplo de: atrapalhagdo, curiosidade e panico/terror. (21)
Expressdo ou frase
Atrapalhagao
Curiosidade
Panico/Terror
3. Ligue as seguintes frases simples por coordenacao. (12)
Frase 1: Os passageiros puseram o nariz de fora.
Frase 2: Ndo se via nada,
4. “Outros autocarros pararam, a rua ‘entupiu’.” (10.° pardgrafo)
Porqué? (18)
5. “Na confusdo, circularam noticias diversas. O assalto fora a uma joalharia (...)” (20.° paragrafo)
a) Sera que houve mesmo um assalto a um banco? Ou a uma joalharia?
Justifique a sua resposta. (15)
b) A partir da palavra “assalto” forme duas palavras da mesma familia. (12)
6. “Ouviu-se nitidamente o soar de uma metralhadora, a pequena distancia.” (26.° paragrafo)
a) Concorda com a afirma¢ao acima exposta? Justifique a sua resposta. (15)
b) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada. (10)
7. Dé um titulo ao texto. (10)
8. Composigdo: Escolha apenas um dos temas que se seguem e desenvolva-o sem exceder 15 linhas. (40)

Tema 1: De certeza que ja foi a uma feira. Sendo assim, aproveite essa experiéncia para redigir
um texto descritivo sobre aquilo que observou (cor, luz, movimento, som, vendedores, etc.).

Tema 2: Faca o resumo do texto, respeitando a sua estrutura original.

FIM


