2001/24Chamada 19

(1) chuchu: fruto carnudo comestivel de uma planta (S) saque: acto de sacar, despojar violentamente, roubar,
herbécea. pilhar.

(2) rebuligo: agitacao, confusdo. (6) convulsao: perturbagao social, tumulto.

(3) atravancada: obstruida, cheia de gente. (7) marcha-a-ré: volta para trds.

(4) assuntar: apurar, verificar, confirmar. (8) matraca: instrumento musical de madeira.

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esté indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
1. “Na feira, a gorda senhora protestou a altos brados contra o preco do chuchu:
- Isto é um assalto!” (1.° e 2.° paragrafos)
a) Como reagiu a multidao ao ouvir a reclamagao da senhora? a7)
b) Reescreva a frase acima transcrita substituindo a palavra sublinhada por um sindénimo. (10)
c) Passe para o discurso contrario a expressdo: (20)
“— Isto € um assalto!”
2. Com base no terceiro paragrafo, copie e complete o quadro abaixo, transcrevendo uma
expressdo/frase do texto que seja o exemplo de: atrapalhagdo, curiosidade e panico/terror. (21)
Expressdo ou frase
Atrapalhagao
Curiosidade
Panico/Terror
3. Ligue as seguintes frases simples por coordenacao. (12)
Frase 1: Os passageiros puseram o nariz de fora.
Frase 2: Ndo se via nada,
4. “Outros autocarros pararam, a rua ‘entupiu’.” (10.° pardgrafo)
Porqué? (18)
5. “Na confusdo, circularam noticias diversas. O assalto fora a uma joalharia (...)” (20.° paragrafo)
a) Sera que houve mesmo um assalto a um banco? Ou a uma joalharia?
Justifique a sua resposta. (15)
b) A partir da palavra “assalto” forme duas palavras da mesma familia. (12)
6. “Ouviu-se nitidamente o soar de uma metralhadora, a pequena distancia.” (26.° paragrafo)
a) Concorda com a afirma¢ao acima exposta? Justifique a sua resposta. (15)
b) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada. (10)
7. Dé um titulo ao texto. (10)
8. Composigdo: Escolha apenas um dos temas que se seguem e desenvolva-o sem exceder 15 linhas. (40)

Tema 1: De certeza que ja foi a uma feira. Sendo assim, aproveite essa experiéncia para redigir
um texto descritivo sobre aquilo que observou (cor, luz, movimento, som, vendedores, etc.).

Tema 2: Faca o resumo do texto, respeitando a sua estrutura original.

FIM
