Aéuso Serual uaa escolas ® Por uma escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Fisica 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacgao

1. Qual dos graficos representados corresponde ao movimento rectilineo (1,0)

uniformemente retardado?

v
t Ks = = 7
A B Cc D

2. O grafico representa a variagaio da posigéo de um corpo de massa 15 kg, em fungao

da forga aplicada sobre ele. Calcule: F(N)

a) o trabalho realizado pela forga entre 5 e 25m. 60 (2,0)

b) a aceleragao adquirida pelo corpo. (1,0)

od t t t t t
5 10 15 20 25  s(m)

3.  Assinale com (V) as afirmacées verdadeiras e com (F), as falsas. (2,0)

A A associacao de roldanas em cadernal tem um grupo de roldanas fixas e outro de

roldanas méveis, com eixo comum.

B Considere dois pontos X e Y, situados no lago Nia

sa, nas profundidades

ha= 10m e hg = 20m respectivamente. Neste caso, a presso hidrostatica nos pontos
Xe Y é tal que: Px = Py.

C_ A densidade de uma dada substancia é igual a 1000 kg/m’. Isto equivale dizer que
a massa de 1000 kg dessa substancia, ocupa o volume de | metro ctibico.

D Analiticamente, a forga resultante de um sistema de forgas de sentidos contrarios
é determinada fazendo a soma dos médulos das forgas componentes.

Vire a folha


2013 / 10* Classe / Exame de Fisica / 1° Epoca

No circuito eléctrico representado na figura X, Y e Z sao instrumentos de medida de
grandezas eléctricas. Sabendo que o instrumento X regista uma corrente de 3A,

calcule: Riz3Q X  R=50

a) aresisténcia total do circuito. (2,0)
b) 0 valor indicado pelo instrumento Z. i? R3=10 (1,0)
c) o valor indicado pelo instrumento Y. ao (1,5)
Numa experiéncia realizada com um resistor encontram-se os seguintes dados:
U(V) 3 4,5 75 9,0 10,5 12
I(A) 0,5 0,75 1,25 1,5 1,75 2,0

a) Qual é o valor da resisténcia do resistor? (5)
b) Qual é a poténcia dissipada no resistor quando a tens4o nos extremos é de 12V? (1,5)
c) Que energia se dissipa em 20s quando o condutor é percorrido pela corrente de (1,5)

1,5A?
Assinale com (V) as afirmacoes verdadeiras e com (F), as falsas. (1,5)
A Um condutor de seco transversal constante e comprimento L, tem uma

resisténcia eléctrica R. Cortando o fio em 4 partes de comprimentos iguais,

a resisténcia de cada uma sera de R/4.
B Quando um condutor é percorrido por uma corrente de 2A em 2s, a carga que

atravessa a sua seccdo transversal é de 4C.
C Os condutores metalicos sao geralmente maus condutores de electricidade e calor.
O grafico refere-se 4 propagagao de uma onda de frequéncia 10 Hz, produzida em
uma corda. i<— 30 m ——!
a) Classifique-a quanto a natureza. . t (1,0)
b) Determine a amplitude e o comprimento de om | (1,5)

onda. |
c) Determine o periodo. oO : (1,0)

FIM


