Q7: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: Qual dos graficos representados corresponde ao movimento rectilineo (1,0)

Q2: O grafico representa a variagaio da posigéo de um corpo de massa 15 kg, em fungao

Q0: b) a aceleragao adquirida pelo corpo. (1,0)

Q3: Assinale com (V) as afirmacées verdadeiras e com (F), as falsas. (2,0)

Q0: b) 0 valor indicado pelo instrumento Z. i? R3=10 (1,0)

Q5: Numa experiéncia realizada com um resistor encontram-se os seguintes dados:

Q5: b) Qual é a poténcia dissipada no resistor quando a tens4o nos extremos é de 12V? (1,5)

Q5: 1,5A?

Q5: A Um condutor de seco transversal constante e comprimento L, tem uma

Q4: B Quando um condutor é percorrido por uma corrente de 2A em 2s, a carga que

Q0: b) Determine a amplitude e o comprimento de om | (1,5)

Q0: FIM

