Aéuso Serual uaa escolas ® Por uma escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Fisica 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacgao

1. Qual dos graficos representados corresponde ao movimento rectilineo (1,0)

uniformemente retardado?

v
t Ks = = 7
A B Cc D

2. O grafico representa a variagaio da posigéo de um corpo de massa 15 kg, em fungao

da forga aplicada sobre ele. Calcule: F(N)

a) o trabalho realizado pela forga entre 5 e 25m. 60 (2,0)

b) a aceleragao adquirida pelo corpo. (1,0)

od t t t t t
5 10 15 20 25  s(m)

3.  Assinale com (V) as afirmacées verdadeiras e com (F), as falsas. (2,0)

A A associacao de roldanas em cadernal tem um grupo de roldanas fixas e outro de

roldanas méveis, com eixo comum.

B Considere dois pontos X e Y, situados no lago Nia

sa, nas profundidades

ha= 10m e hg = 20m respectivamente. Neste caso, a presso hidrostatica nos pontos
Xe Y é tal que: Px = Py.

C_ A densidade de uma dada substancia é igual a 1000 kg/m’. Isto equivale dizer que
a massa de 1000 kg dessa substancia, ocupa o volume de | metro ctibico.

D Analiticamente, a forga resultante de um sistema de forgas de sentidos contrarios
é determinada fazendo a soma dos médulos das forgas componentes.

Vire a folha
