2001/1." Chamada
Historia Repiiblica de Mocambique 1.2 Chamada
10.* Classe/2001 Ministério da Educagao 90 Minutos

Leia com atengio o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

m

Os primeiros aglomerados populacionais constituiram 0 que se veio a chamar de “comunidades
primitivas”.

a) Mencione quatro (4) caracteristicas das comunidades primitivas.

b) Explique a importancia do fogo para as referidas comunidades.

2. Com Lutero, nasce 0 movimento reformista.
a) Localize no tempo e no espa¢go o movimento reformista.
b) Mencione trés (3) causas da Reforma.
c) Transcreva para a sua folha de exame 0 esquema e complete-o.

INSTRUMENTOS DA CONTRA-REFORMA

Concilio de Trento _| Realizado entre os anos de e

Companhia de Jesus | Fundada por

Instrumento de repressdo contra o protestantismo.

3. “As fronteiras tracadas na Conferéncia de Berlim tiveram em consideragao o principio do respeito
pela unidade étnica das populagoes africanas.”

Concorda com a afirma¢o? Justifique a sua resposta sustentando-a com um exemplo concreto.

4. Leia atentamente o documento:

“O desenvolvimento que a frota alema esta a atingir é inquietante. (..) As caracteristicas da frota alema
mostram que foi construida tendo em vista uma acgao agressiva e ofensiva de maior envergadura.”

a) Partindo do documento, caracterize a situagao politica da Europa na vésperas da 1.* Guerra
Mundial.

~b) Mencione trés (3) consequéncias da 1.* Guerra Mundial.

5. Explique a seguinte afirma¢ao;
“Nao houve na Rissia de 1917 uma revolugao, mas sim duas revolugées.”

6. A criagiio da ONU e a “Guerra Fria” foram acontecimentos que marcaram o periodo pés-2.* Guerra
Mundial.

a) Mencione dois (2) objectivos que nortearam a criagéo da ONU.
b) Defina “Guerra Fria”.

(20)
as)

(7)
(1s)
(16)

(25)

(20)
(15)

(20)

(30)
(1s)

11


