Muse Serual nas Ecseolas Por uma escota livre to SIDA

Nao da para aceitar
Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educagao 2° Epoca
10° Classe /2011  Conselho Nacional de Exames, Certificacio e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 11 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac4o de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. O Homem é resultado do processo da evolugdo natural que se iniciou hd varios
milhées de anos e pertence a classe dos mamiferos.
. . (0,6)
a) Mencione trés (3) diferengas entre o Homem e os outros mamiferos.
(0,6)
b) Indique trés (3) semelhangas entre o Homem e os outros mamiferos.
2. A figura representa o sistema digestivo do Homem.
a) Faga a respectiva legenda. (1,8)
b) Faga a correspondéncia, na sua folha de exame, ‘
entre os nomes dos orgaos do aparelho digestivo (1,5)
e€ as respectivas fungGes:
off
Orgao Funcao
1- Intestino grosso _| A— Degradacao final e absor¢gao de substancias alimentares.
2- Anus B- Absorciio de agua e formagiio de fezes.
3- Estémago C-— Mastigacio e mistura dos alimentos com a saliva.
4- Intestino delgado | D- Expulsao das fezes para o exterior.
5- Boca E- Degradagiio das proteinas.
3. Observe a figura.
1 mR
< (i) Se EE oy
a) Identifique-a. r a es (0,7)
b) Faga a respectiva legenda. A = ae (0,8)

Vire a folha


10.

11.

2011 / 10° Classe / Exame de Biologia /2* Epoca

A mitose e a meiose sdo dois processos de divisdo celular.
Transcreva para a sua folha de exame a tabela que compara os dois processos e

preencha-a.

Mitose Meiose

Numero de células filhas
Caristipo das células filhas
Tipo de célula final (hapldide /dipléide)

O esquema representa a unidade bdsica formadora dos dcidos nucléicos.

a) Como se designa?
b) Faga a legenda da figura. Zi A

Nas ervilheiras, o caule comprido (C) é dominante em relagao ao caule curto (c).
Cruzando-se duas ervilheiras de caule comprido, ambas heterozig6ticas, qual sera a
percentagem, fenotipica e genotipica, esperada na F1? Justifique a resposta com um
quadro de cruzamento.

Suponha que um homem normal tenha casado com uma mulher hemofilica. Qual é a
probabilidade das filhas deste homem serem hemofilicas, sabendo que o gene esta
localizado no cromossoma X?

A 0% B 25% C 50% D 75%

Faca a correspondéncia, na sua folha de exame, entre os fendtipos humanos e os

cari6tipos correspondentes.

Fenétipo Cariotipo
1. Mulher Normal A. 44xXO
2. Sindroma de Down B. 45XY
3. Sindroma de Turner C. 44xy
4. Sindroma de Klinefelter D. 44xXX
5. Homem Normal E. 44XxY

Cite trés (3) factores de evolugio.

Na natureza existe uma grande variedade de ecossistemas.
a) Defina ecossistema natural.

b) Dé dois(2) exemplos de um ecossistema natural.

Considere os seres vivos: couve, bactérias, Homem, pato.

a) Construa uma cadeia alimentar.
b) Identifique a fungao de cada um dos seres vivos da cadeia.

FIM

(1,8)

(0,9)
(1,5)

(3,3)

(0,9)

(2,0)

(0,9)

(0,3)
(0,6)

(1,0)
(0,8)




