10.

11.

2011 / 10° Classe / Exame de Biologia /2* Epoca

A mitose e a meiose sdo dois processos de divisdo celular.
Transcreva para a sua folha de exame a tabela que compara os dois processos e

preencha-a.

Mitose Meiose

Numero de células filhas
Caristipo das células filhas
Tipo de célula final (hapldide /dipléide)

O esquema representa a unidade bdsica formadora dos dcidos nucléicos.

a) Como se designa?
b) Faga a legenda da figura. Zi A

Nas ervilheiras, o caule comprido (C) é dominante em relagao ao caule curto (c).
Cruzando-se duas ervilheiras de caule comprido, ambas heterozig6ticas, qual sera a
percentagem, fenotipica e genotipica, esperada na F1? Justifique a resposta com um
quadro de cruzamento.

Suponha que um homem normal tenha casado com uma mulher hemofilica. Qual é a
probabilidade das filhas deste homem serem hemofilicas, sabendo que o gene esta
localizado no cromossoma X?

A 0% B 25% C 50% D 75%

Faca a correspondéncia, na sua folha de exame, entre os fendtipos humanos e os

cari6tipos correspondentes.

Fenétipo Cariotipo
1. Mulher Normal A. 44xXO
2. Sindroma de Down B. 45XY
3. Sindroma de Turner C. 44xy
4. Sindroma de Klinefelter D. 44xXX
5. Homem Normal E. 44XxY

Cite trés (3) factores de evolugio.

Na natureza existe uma grande variedade de ecossistemas.
a) Defina ecossistema natural.

b) Dé dois(2) exemplos de um ecossistema natural.

Considere os seres vivos: couve, bactérias, Homem, pato.

a) Construa uma cadeia alimentar.
b) Identifique a fungao de cada um dos seres vivos da cadeia.

FIM

(1,8)

(0,9)
(1,5)

(3,3)

(0,9)

(2,0)

(0,9)

(0,3)
(0,6)

(1,0)
(0,8)
