14 Exame de Fisica 10," classe

2.* Chamada
Fisica Repiiblica de Mogambiane 90 minutos
10.* Classe/2001 Ministério da Educac4°

le exame.
. a a sua follha d
Leia com aten¢do o enunciado e teponaereee a cotacao de cada pergunta.

Na margem direita esta indicada, entre P

aceleracao por ela

esfera ea
1. A tabela dada refere-se a relagio entre a fora aplicada sobre uma

adquirida.

7m [ole fe
aims’) | 9 rao fo [|

a) Na sua 2." Lei, Newton estabeleceu a relagao entre a for¢s
Enuncie essa Lei.

ae aaceleracao.

b) Calcule a massa da esfera.

©) Copie a tabela para a sua folha de respostas € preencha os valores em falta.

2. rio).

A hidrostética estuda os fluidos (Iiquidos e gases) praticamente em repouso (em equilib’

a) O que a pressao hidrostatica?
b) Calcule a pressio hidrostética no fundo do lago Niassa, num lugar onde a profundidade €
de 20 m.

(A pressao atmosférica local vale 1 x 10° Pae a densidade da agua é de 10° kg m™3;
use g=10ms~2)

3. Num circuito eléctrico, as particulas que se movem sao os electroes.

R,=20

@ nena R,=32

2v
a) O que é uma corrente eléctrica?
b) Calcule a resisténcia total ou equivalente do circuito dado.

©) Calcule o valor indicado pelo amperimetro.

(10)

as)

(10)

(10)
20)

(10)
(30)
(10)


4. : A 4
Observe a figura que representa um espelho céncavo, 0 objecto e a sua imagem.

60cm

Imagem

@) A imagem é real ou virtual?
b) O foco situa-se no ponto A, B ou C?
©) De acordo com os dados da figura, calcule a distancia focal do espelho.

4) Determine, geometricamente, a imagem do objecto dado.

S.A figura representa uma onda mecAnica que se move com uma velocidade de 10 ms~'.

(Metros)

NRO ow

5 10 15 20 25 30 35 (Metros)

a) Determine a amplitude e o comprimento de onda.

b) Calcule a frequéncia da onda.

2001/24Chamada 15

(0)
0)
as)
(15)

(20)
as)


