Abuse Sexual was scales PorumacscolalivredoSIDA
Nao da paraaceitar

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2016 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 11 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
INa margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotacao
1. A Terra realiza dois principais movimentos: Rota¢gGo e Transla¢dao.
Copie para a sua folha de exame as duas (2) consequéncias do movimento de
rotacao. 2.0
A Desigualdade dos dias e das noites C Sucessao das estagdes do ano 9)
B Movimento diurno aparente do Sol D Sucessio dos dias e das noites

2. Das alternativas abaixo, copie para a sua folha de exame a que complete a frase
seguinte: a atmosfera é muito importante para muitos fendmenos que ocorrem na
Terra porque... (5)
A absorve os raios luminosos. C funciona como efeito de estufa.
B absorve toda a radiacao solar. D protege-nos das radiagées infravermelhas.

3.  Copie para a sua folha de exame o quadro abaixo e, por meio de setas, faga a
devida correspondéncia, entre os elementos da coluna A e os da coluna B.

Coluna A Coluna B

1. Rochas magnéticas A. Areia ¢ argila (2,0)

. B. Marmore e gnaisse
2. Rochas sedimentares 8

3. Rochas metamorficas C. Granito ¢ basalto

4. Das opgées abaixo copie para a sua folha de exame, a que corresponde a vantagem dos
transportes aéreos.

A Barato para grande distancias C Movimenta grandes quantidades de carga (1,0)
B Menores custos de embalagem D Movimenta mercadorias de grande valor

5. | Mogambique apresenta duas grandes unidades geoldgicas.

a) Copie para a sua folha de exame, as duas grandes unidades geoldgicas: (10)
A Cretaceo. C Jurassico.
B Fanerozoico. D Pré-cambrico.

Vire a folha


6.

a)

2016/10" Classe/Exame de Geografia/I “Epoca

b) Refira a importaéncia econdmica do Cretacico

Das afirmagdes que seguem assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
A Oclima tropical seco caracteriza-se por um periodo seco mais longo que o das chuvas
e localiza-se no interior da provincia de Gaza.
B Oclima tropical de altitude ¢ caracteristico das zonas costeiras mogambicanas.
C Oclima tropical himido apresenta caracteristicas aridas e ocorre nas
Formagées Chire-Namiuli.
D Oclima semiarido localiza-se na zona de Pafuri, na provincia de Gaza.

Das op¢des que se seguem copie para a sua folha de exame, as duas (2) que apresentam as
caracteristicas gerais dos rios mogambicanos.

A Apresentam um fraco potencial hidroeléctrico.

B Correm na sua maioria na direcgao Oeste-Este

C Desaguam no Oceano Atlantico

D Sao pouco navegaveis.

O &xodo rural é um fenomeno frequente no nosso pais..

Mencione as duas (2) caracteristicas deste fendmeno no lugar de chegada.

A figura representa a piramide etaria e sexual de Mocambique.

Grafico 1 Piramide etaria da populagao por sexo segundo grupos de idade

80+
75-79

70-74

65-79

‘55-59
50-54
45-49
40-4 Mulheres
35-39
30-34
25-29
20-24
15-19
10-14

Homens

10 8 6 4 2 0 0 2 4 6 8 10
Percentagem

Fonte: INE, Projecc®es da Populagéo2007-2040

a) Copie para a sua folha de exame, as opgdes que caracterizam a piramide acima.
A A base indica uma natalidade alta.
B_ O topo indica uma expectativa de vida elevada.
C Ha mais homens no grupo dos 10 aos 14 anos.
D O grupo dos 0 aos 4 anos tem maior numero de mulheres.

(1,0)

(2,0)

(1,0)

(1,0)

(2,0)

Virea
folha


2016/10" Classe /Exame de Geografia/1"Epoca

b) Refira dois problemas sociais para mogambique gerados pela piramide representada (2,0)
no 9.
10. Em mogambique predomina a agricultura familiar ou de subsisténcia. (2,0)

a) Caracterize com dois (2) aspectos este tipo de agricultura.
11. Mogambique pertence ao grupo dos paises da SADC. (1,0)

a) Qual é 0 significado da sigla SADC? (0)
b) Mencione dois (2) objectivos da criagao da SADC.

FIM


