Abuse Sexual was scales PorumacscolalivredoSIDA
Nao da paraaceitar

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 1° Epoca
10° Classe / 2016 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 11 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
INa margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotacao
1. A Terra realiza dois principais movimentos: Rota¢gGo e Transla¢dao.
Copie para a sua folha de exame as duas (2) consequéncias do movimento de
rotacao. 2.0
A Desigualdade dos dias e das noites C Sucessao das estagdes do ano 9)
B Movimento diurno aparente do Sol D Sucessio dos dias e das noites

2. Das alternativas abaixo, copie para a sua folha de exame a que complete a frase
seguinte: a atmosfera é muito importante para muitos fendmenos que ocorrem na
Terra porque... (5)
A absorve os raios luminosos. C funciona como efeito de estufa.
B absorve toda a radiacao solar. D protege-nos das radiagées infravermelhas.

3.  Copie para a sua folha de exame o quadro abaixo e, por meio de setas, faga a
devida correspondéncia, entre os elementos da coluna A e os da coluna B.

Coluna A Coluna B

1. Rochas magnéticas A. Areia ¢ argila (2,0)

. B. Marmore e gnaisse
2. Rochas sedimentares 8

3. Rochas metamorficas C. Granito ¢ basalto

4. Das opgées abaixo copie para a sua folha de exame, a que corresponde a vantagem dos
transportes aéreos.

A Barato para grande distancias C Movimenta grandes quantidades de carga (1,0)
B Menores custos de embalagem D Movimenta mercadorias de grande valor

5. | Mogambique apresenta duas grandes unidades geoldgicas.

a) Copie para a sua folha de exame, as duas grandes unidades geoldgicas: (10)
A Cretaceo. C Jurassico.
B Fanerozoico. D Pré-cambrico.

Vire a folha
