6.

a)

2016/10" Classe/Exame de Geografia/I “Epoca

b) Refira a importaéncia econdmica do Cretacico

Das afirmagdes que seguem assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
A Oclima tropical seco caracteriza-se por um periodo seco mais longo que o das chuvas
e localiza-se no interior da provincia de Gaza.
B Oclima tropical de altitude ¢ caracteristico das zonas costeiras mogambicanas.
C Oclima tropical himido apresenta caracteristicas aridas e ocorre nas
Formagées Chire-Namiuli.
D Oclima semiarido localiza-se na zona de Pafuri, na provincia de Gaza.

Das op¢des que se seguem copie para a sua folha de exame, as duas (2) que apresentam as
caracteristicas gerais dos rios mogambicanos.

A Apresentam um fraco potencial hidroeléctrico.

B Correm na sua maioria na direcgao Oeste-Este

C Desaguam no Oceano Atlantico

D Sao pouco navegaveis.

O &xodo rural é um fenomeno frequente no nosso pais..

Mencione as duas (2) caracteristicas deste fendmeno no lugar de chegada.

A figura representa a piramide etaria e sexual de Mocambique.

Grafico 1 Piramide etaria da populagao por sexo segundo grupos de idade

80+
75-79

70-74

65-79

‘55-59
50-54
45-49
40-4 Mulheres
35-39
30-34
25-29
20-24
15-19
10-14

Homens

10 8 6 4 2 0 0 2 4 6 8 10
Percentagem

Fonte: INE, Projecc®es da Populagéo2007-2040

a) Copie para a sua folha de exame, as opgdes que caracterizam a piramide acima.
A A base indica uma natalidade alta.
B_ O topo indica uma expectativa de vida elevada.
C Ha mais homens no grupo dos 10 aos 14 anos.
D O grupo dos 0 aos 4 anos tem maior numero de mulheres.

(1,0)

(2,0)

(1,0)

(1,0)

(2,0)

Virea
folha
