Q1: Osangue é constituido por uma parte liquida e uma parte sélida.

Q5: b) Quais sio os componentes basicos da parte sélida? (1,2)

Q2: As células podem ser procariotas ou eucariotas. As células eucariotas podem ser

Q3: aspectos que distinguem a célula vegetal da célula animal. (0,9)

Q3: a) Oque representa a figura? (0,5)

Q5: c) Qual éa fungdio dos nimeros 2 e 3. (0,6)

Q4: Preencha na sua folha de exame a tabela seguinte, fazendo a comparago entre os

Q8: Tipo de célula final

Q5: Gregor Mendel utilizou ervilheiras para as suas experiéncias.

Q3: vantagens da escolha deste tipo de plantas. (1,2)

Q6: Cruzaram-se varias cobaias pretas com 0 mesmo genétipo e a proporao da

Q0: b) Represente o cruzamento num quadro de Punnett. (2,6)

Q20: 7. A 4rvore genealégica ao t-——o

Q8: Nodesenho est representado um esquema da unidade basica formadora dos

Q9: b) Coloque os nomes dos trés tipos Oc

Q2: 9. Relacione os acontecimentos ( coluna A ) com as respectivas eras geolégicas

Q10: Os liquenes sito formados pela associagao de dois tipos de organismos.

