Biologia
10* Classe / 2008

reo
Reptblica de Mogambique

Ministério da Educagaoe Cultura 1*Epoca
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atencio a sua prova e responda na sua folha de exame.

Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotas

1. Osangue é constituido por uma parte liquida e uma parte sélida.
a) Como se designa a parte liquida? (0,5)
b) Quais sio os componentes basicos da parte sélida? (1,2)
2. As células podem ser procariotas ou eucariotas. As células eucariotas podem ser
animais e vegetais.
Refira trés (3) aspectos que distinguem a célula vegetal da célula animal. (0,9)
Observe atentamente a figura ao lado.
3. a) Oque representa a figura? (0,5)
b) Faga a legenda. (0,5)
c) Qual éa fungdio dos nimeros 2 e 3. (0,6)
4. Preencha na sua folha de exame a tabela seguinte, fazendo a comparago entre os
processos da mitose eda meiose
Mitose Meiose
N° de células filhas
Caridtipo das células filhas (1,8)
Tipo de célula final
5. Gregor Mendel utilizou ervilheiras para as suas experiéncias.
Mencione trés (3) vantagens da escolha deste tipo de plantas. (1,2)

Vire a folha



2008 / 10° Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

6. Cruzaram-se varias cobaias pretas com 0 mesmo genétipo e a proporao da

descendéncia foi de 75% de cobaias pretas ¢ 25% de cobaias brancas.

a) Mencione o gen6tipo dos pais. ( use a letra B ) (2,0)
b) Represente o cruzamento num quadro de Punnett. (2,6)
c) Enuncie a lei que justifica este cruzamento. 20)
7. A 4rvore genealégica ao t-——o
todo interpreta a , her normal
transmissao da miopia = G é Oo [0 ~ homeminu
entre os membros de uma ‘ FY S$ gg/@ ~homem/muher miope
determinada familia. Oe
A- Vis&o normal 7 @ 0
a- miopia
a) Mencione o genétipo de cada individuo que figura no diagrama. dD
b) A probabilidade de nascerem filhos miopes € igual para os casais 1-2 €
3-6? Justifique. - (10
8. Nodesenho est representado um esquema da unidade basica formadora dos
Acidos nucléicos.
a) Como se designa? (0,9)
b) Coloque os nomes dos trés tipos Oc
de moléculas que formam essa >al (8Y
unidade (1, 2)
9. Relacione os acontecimentos ( coluna A ) com as respectivas eras geolégicas
(coluna B ).
Coluna A Coluna B (2,0
A- Formagio da Terra 1- Paleozéica
B- Primeiras manifestagdes de vida 2- Cenozdica
C- Aparecimento dos fetos 3- Azdica
D- Aparecimento do Homem 4- Arqueozdica
10. Os liquenes sito formados pela associagao de dois tipos de organismos.
a) Quais sio esses tipos de organismos? (LO)
b) Que tipo de interacgao existe entre esses organismos?
Oo

FIM


