Biologia
10* Classe / 2008

reo
Reptblica de Mogambique

Ministério da Educagaoe Cultura 1*Epoca
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atencio a sua prova e responda na sua folha de exame.

Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotas

1. Osangue é constituido por uma parte liquida e uma parte sélida.
a) Como se designa a parte liquida? (0,5)
b) Quais sio os componentes basicos da parte sélida? (1,2)
2. As células podem ser procariotas ou eucariotas. As células eucariotas podem ser
animais e vegetais.
Refira trés (3) aspectos que distinguem a célula vegetal da célula animal. (0,9)
Observe atentamente a figura ao lado.
3. a) Oque representa a figura? (0,5)
b) Faga a legenda. (0,5)
c) Qual éa fungdio dos nimeros 2 e 3. (0,6)
4. Preencha na sua folha de exame a tabela seguinte, fazendo a comparago entre os
processos da mitose eda meiose
Mitose Meiose
N° de células filhas
Caridtipo das células filhas (1,8)
Tipo de célula final
5. Gregor Mendel utilizou ervilheiras para as suas experiéncias.
Mencione trés (3) vantagens da escolha deste tipo de plantas. (1,2)

Vire a folha

