Q1: Das afi i:

Q35: a) O principio de inércia de Newto:

Q2: Das afirmacoes que abaixo se seguem assinale na sua folha de respostas com V as que sao

Q8: b) Quanto maior é a altura em que se encontra um corpo, maior é a sua energia potencial. (8)

Q8: d) Quanto maior é a massa de um corpo, menor é a sua energia potencial a uma determinada (8)

Q8: (onde g=9,8ms-*) é maior do que a energia potencial do mesmo corpo na Lua (onde

Q3: A figura 1 representa um circuito eléctrico. O amperimetro R

Q10: resisténcia R,? @) R= 62

Q25: total do circuito éde 12Q.

Q10: 21

Q4: A figura 2 representa o objecto e a imagem virtual dada por um espelho céncavo.

Q10: (10)

Q20: (ao)

Q20: 

