Fig. 1

2002/2." Chamada
Fisic: ers
a Republica de Mocambique 2.2 Chamada
10.2 Sapna i
Classe/2002 Ministério da Educagao < 90 minutos
Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.
Cotacao
1. Das afi i:
‘irma¢6es que abaixo se seguem, transcreva as correctas para a sua folha de respostas. (35)
a) O principio de inércia de Newto:
, ne a
igual e directamente oposta, ‘Stabelece que para cada accdo ha sempre uma reac¢4o

b) A segunda Lei

corner eee estabelece que a resultante das forcas que actuam sobre um
Proporcional a aceleracao adquirida pelo mesmo corpo.

¢) Aplicando-se um:
de 2ms?, rare de 10N sobre um corpo de massa m ele adquire uma aceleragao
sera 6ms-2, ‘©, €m seguida, sobre o mesmo corpo uma fora de 30 N, a aceleracdo

d) O principi :
can crane a€¢a0 € reacgdo de Newton estabelece que um corpo em repouso perma-

‘Pouso € em movimento, na auséncia de forgas.
©) Quanto maior é a massa d i i
le um corpo, maior é a forca que se deve aplicar para alterar 0 seu
estado de repouso ou de movimento, ae P p
2. Das afirmacoes que abaixo se seguem assinale na sua folha de respostas com V as que sao
verdadeiras e com F as que sio falsas.

a) A energia potencial é uma forma de energia mecdnica. (8)

b) Quanto maior é a altura em que se encontra um corpo, maior é a sua energia potencial. (8)

©) Quando um corpo se encontra no solo, a sua energia potencial é maxima. (8)

d) Quanto maior é a massa de um corpo, menor é a sua energia potencial a uma determinada (8)
altura.

e) A energia potencial de um corpo de 2 kg a uma altura de 3 metros do solo na Terra (8)
(onde g=9,8ms-*) é maior do que a energia potencial do mesmo corpo na Lua (onde
g=1,6ms~%), colocado a mesma altura do solo.

3. A figura 1 representa um circuito eléctrico. O amperimetro R

indica um valor de 2A.

a) Qual é o valor da intensidade da corrente que atravessa a (10)
resisténcia R,? @) R= 62

b) Calcule o valor da resisténcia R;, sabendo que a resisténcia (25)
total do circuito éde 12Q.

c) Calcule o valor indicado pelo voltimetro. © (10)

21
