2003/1." Chamada 25

@

Republica de Mocambique 1.* Chamada
Ministério da Educacao 90 Minutos

Hist6ria
10.* Classe/2003

Leia com atengio o enunciado e re:

‘sponda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada,

entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.

Cotacao
1. O Feudalismo surgiu e desenvolveu-se na Europa entre os séculos V e XV.
Mencione trés (3) factores da decadéncia do sistema feudal. (12)
2. 4 India, antes da penetragao colonial, ee ceca Por ser uma sociedade fechada, estratificada
marcada por uma grande injustica social.
Justifique com dois (2) aspectos a expressdo sublinhada. (20)
3. Copie para a sua folha de exame 0 quadro sobre as resisténcias em Africa e complete-o. (20)
Nome da figura Regiao Poténcia colonial
Mogambique
Hendrick Witbooi
Cetswayo Inglaterra
4. Em Abril de 1919, foi criada a Sociedade das Nagdes (SDN) com o objectivo de garantir a paz mundial.
Explique duas (2) razGes do fracasso desse organismo. (26)
5. Leia atentamente o seguinte texto:
“1.° — Exigimos a reuniao de todos os alemaes numa grande Alemanha (...) 2.° - Reclamamos a
igualdade de direitos para o povo alemao tal como os das outras nagées e a anulagao dos tratados de
Versalhes e de St. Germain. 3.°— Reclamamos as nossas colénias para nos abastecermos e ai estabe-
lecermos 0 excedente da nossa populagao. 4.° - Nao podem ser cidaddos sendo os irmdos de raca.
Nao podem ser irmaos de raga os que nao sao de sangue alemao. (...) 6.° - Denunciamos a pratica
parlamentar (...) 25.° — Para a realizagao dessas exigéncias, reclamamos a constituigao de um forte
poder central no Reich.”
Extractos do Programa do Partido Nacional-Socialista
Identifique trés (3) caracteristicas do nazismo expostos no documento. (24)
6. A 24 de Outubro de 1929, milhdes de titulos sao postos 4 venda, a cotagao baixa, e ndo se encon-
tram compradores (...).
a) Indique o fenémeno histérico a que o trecho se refere. (10)
b) Como é que o fenémeno referido no trecho se mundializou? ; (20)


26 — Exame de Hist6ria 10.* classe

7.

%

des ocorridas na Guerra de
A 2.* Guerra Mundial foi provocada pelo agravamento brusco das relagoes ool
1914-1918.

a) Localize no tempo e no espaco a 2.* Guerra Mundial.

; a jundii
b) Explique com dois (2) aspectos por que azo se diz que a 2.* Guerra M
¢ao da 1.* Guerra Mundial.

. a dial.
c) Explique o motivo que levou os EUA a intervirem na 2.* Guerra Mun

jal é a continua-

5 Pay iar um organismo
De Abril a Junho de 1945 realizou-se, em Sao Francisco, uma conferéncia para cri
que zelasse pela paz mundial.

a) Como se designou esse organismo?
'b) Mencione trés (3) objectivos desse organismo.

(8)

(20)
(1s)

a0)
as)


