26 — Exame de Hist6ria 10.* classe

7.

%

des ocorridas na Guerra de
A 2.* Guerra Mundial foi provocada pelo agravamento brusco das relagoes ool
1914-1918.

a) Localize no tempo e no espaco a 2.* Guerra Mundial.

; a jundii
b) Explique com dois (2) aspectos por que azo se diz que a 2.* Guerra M
¢ao da 1.* Guerra Mundial.

. a dial.
c) Explique o motivo que levou os EUA a intervirem na 2.* Guerra Mun

jal é a continua-

5 Pay iar um organismo
De Abril a Junho de 1945 realizou-se, em Sao Francisco, uma conferéncia para cri
que zelasse pela paz mundial.

a) Como se designou esse organismo?
'b) Mencione trés (3) objectivos desse organismo.

(8)

(20)
(1s)

a0)
as)
