Abuses Seal nas Exstas

Nao da para aceitar ee
Reptiblica de Mocambique

Exame de Fisica Ministério da Educacao 2° Epoca

10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 6 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacao
1. Transcreva para a sua folha de exame a alternativa que melhor completa a frase.
Quando introduzimos um bebé numa bacia cheia de dgua esta entorna-se. Isso explica-
se pela propriedade geral da matéria chamada...
A compressibilidade. B  divisibilidade. C impenetrabilidade. D_ inércia. (1,0)
2. Um ponto material de massa m = 4kg move-se com certa velocidade. Uma _ forga
constante F é aplicada sobre ele, produzindo a variagdo da sua velocidade de acordo
com o grafico.
Vamss)
a) Determine a celeragdo produzida pela forga. sy (1,0)
b) Calcule a intensidade da forga aplicada. 10 |... (1,0)
c) Determine a velocidade da particula no 5 i (1,0)
instante t = 10s. ° H
2
d) Construa o grafico da aceleragéo em fungao do ‘ re) (0,5)
tempo para este caso.
3. Um adestrador quer saber o peso de um elefante. Utilizando uma prensa hidrdulica,
2
consegue equilibrar o elefante sobre um pistdéo Sz de 2000cm de area, exercendo uma
forca vertical F; equivalente a 100N, de cima para baixo, sobre o outro pistdo da
2
prensa, cuja drea S; é igual a 25cm .
a) Calcule o peso do elefante. (2,5)
b) Determine a massa do elefante (g = 10 m/s?) S; (1,0)

Vire a folha


2012/10" Classe/ Exame de Fisica/ 2° Epoca

Das afirmacGes que se seguem, assinale com “V” as que s4o verdadeiras e com “F” as
falsas.
A Pontos situados em um mesmo liquido e na mesma linha horizontal ficam sujeitos a

press6es diferentes. (0,5)
B A forga de impulsao é sempre dirigida de cima para baixo. (0,5)
C Naelectrizagao por contacto, apés 0 processo, os corpos ficam com cargas de mesmo

sinal. (0,5)
D A ccorrente eléctrica é 0 movimento ordenado de electrées. (0,5)
E Um espelho esférico céncavo, fornece, para um objecto colocado entre o plano focal

eo plano central, uma imagem real, invertida, maior que 0 objecto. (0,5)

F No sistema internacional, a unidade de massa é 0 grama. (0,5)

A figura representa uma associagao de resisténcias eléctricas. A diferenga de potencial

(ddp) entre os extremos da associacao (pontos A e B) é de 24V. Calcule a:

a) resisténcia equivalente da associagao. (2,0)
b) intensidade total da corrente. R=62 (1,5)
c) energia dissipada na resisténcia de 3Q WM R=42
durante meio minuto sabendo que a : WW\—WWj-—»
corrente que a atravessa é de 2A. : WW j=20 . (1,5)
R,=3Q

A figura representa uma onda mecdnica que se propaga com uma velocidade de 0,08m/s

e cada quadradinho mede 0,01 m de lado. Determine a (0):

a) amplitude. ootm (1,0)

b) comprimento de onda. (1,0)

c) frequéncia. (1,0)

d) periodo. (1,0)
0,01m

FIM


