Abuses Seal nas Exstas

Nao da para aceitar ee
Reptiblica de Mocambique

Exame de Fisica Ministério da Educacao 2° Epoca

10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 6 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacao
1. Transcreva para a sua folha de exame a alternativa que melhor completa a frase.
Quando introduzimos um bebé numa bacia cheia de dgua esta entorna-se. Isso explica-
se pela propriedade geral da matéria chamada...
A compressibilidade. B  divisibilidade. C impenetrabilidade. D_ inércia. (1,0)
2. Um ponto material de massa m = 4kg move-se com certa velocidade. Uma _ forga
constante F é aplicada sobre ele, produzindo a variagdo da sua velocidade de acordo
com o grafico.
Vamss)
a) Determine a celeragdo produzida pela forga. sy (1,0)
b) Calcule a intensidade da forga aplicada. 10 |... (1,0)
c) Determine a velocidade da particula no 5 i (1,0)
instante t = 10s. ° H
2
d) Construa o grafico da aceleragéo em fungao do ‘ re) (0,5)
tempo para este caso.
3. Um adestrador quer saber o peso de um elefante. Utilizando uma prensa hidrdulica,
2
consegue equilibrar o elefante sobre um pistdéo Sz de 2000cm de area, exercendo uma
forca vertical F; equivalente a 100N, de cima para baixo, sobre o outro pistdo da
2
prensa, cuja drea S; é igual a 25cm .
a) Calcule o peso do elefante. (2,5)
b) Determine a massa do elefante (g = 10 m/s?) S; (1,0)

Vire a folha
