2012/10" Classe/ Exame de Fisica/ 2° Epoca

Das afirmacGes que se seguem, assinale com “V” as que s4o verdadeiras e com “F” as
falsas.
A Pontos situados em um mesmo liquido e na mesma linha horizontal ficam sujeitos a

press6es diferentes. (0,5)
B A forga de impulsao é sempre dirigida de cima para baixo. (0,5)
C Naelectrizagao por contacto, apés 0 processo, os corpos ficam com cargas de mesmo

sinal. (0,5)
D A ccorrente eléctrica é 0 movimento ordenado de electrées. (0,5)
E Um espelho esférico céncavo, fornece, para um objecto colocado entre o plano focal

eo plano central, uma imagem real, invertida, maior que 0 objecto. (0,5)

F No sistema internacional, a unidade de massa é 0 grama. (0,5)

A figura representa uma associagao de resisténcias eléctricas. A diferenga de potencial

(ddp) entre os extremos da associacao (pontos A e B) é de 24V. Calcule a:

a) resisténcia equivalente da associagao. (2,0)
b) intensidade total da corrente. R=62 (1,5)
c) energia dissipada na resisténcia de 3Q WM R=42
durante meio minuto sabendo que a : WW\—WWj-—»
corrente que a atravessa é de 2A. : WW j=20 . (1,5)
R,=3Q

A figura representa uma onda mecdnica que se propaga com uma velocidade de 0,08m/s

e cada quadradinho mede 0,01 m de lado. Determine a (0):

a) amplitude. ootm (1,0)

b) comprimento de onda. (1,0)

c) frequéncia. (1,0)

d) periodo. (1,0)
0,01m

FIM
