Abuse Seual was Exstas
Nao da para aceitar Poruma escola livre do SIDA
Republica de Mogambique

Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Fisica 2° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém 7 perguntas. Leia-as com atencao e responda-as na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacdo
1. Qual é a alternativa que melhor preenche a lacuna na afirmagio seguinte?
é uma propriedade geral da matéria segundo a qual dois corpos nao (1,0)
podem ocupar, simultaneamente, 0 mesmo lugar no espaco.
A Compressibilidade
B_ Divisibilidade
C Inércia
D_ Impenetrabilidade
2. O espago percorrido por um mével em movimento rectilineo varia em fungao do tempo de
acordo com 0 grafico representado na figura 1. Sckm)
a) Calcule a velocidade do mével em km/h e em 288 (2,0)
m/s.
b) Enuncie a lei dos espagos do MRU. 4 (0,5)
c) Construa o grafico da velocidade em fungaio , (1,0)
do tempo para este caso. 2 4 8 th)
Fig.1
3. A densidade absoluta do ferro é 7,8 g/cm’, Qual é , em gramas, a massa de uma chapa de (2,0)

ferro de volume 500 cm*?

Vire a folha


2014/10" Classe/ Exame de Fisica/_2°Epoca

Observe 0 circuito eléctrico representado na figura 2. Determine a:

a) resisténcia total; Ri= 182 (2,0)
b) intensidade total; R= 92 (1,0)
c) intensidade da corrente que flui através do resistor R3. R=32 (1,0)
36V
I,
1
Fig2

Um electrodoméstico dissipa uma poténcia de 1100W quando ligado a uma rede de 220V.

Determine a :

a) intensidade de corrente que 0 atravessa. (1,5)
b) resisténcia desse electrodoméstico. (1,5)
c) energia que gasta durante 10 minutos de funcionamento. (1,5)

Preenche correctamente as lacunas:

As linhas de forca do campo magnético originado por um fman em forma de barra, saemdo (1,0)

e entram pelo polo.

Um péndulo simples, de comprimento L = 0,40 m é posto a oscilar num lugar onde
g= 10 m/s”. Considere 2 =3 e determine:
a) o perfodo das oscilagées. (2,5)

b) a frequéncia das oscilagées. (1,5)

FIM


