hss Sexual was cas ‘uma escola livre to SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Biologia ah Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores.

Cotagdao
1. A Biologia como ciéncia contribui para a obtengao de conhecimento sobre a natureza.
Mencione dois (2) aspectos sobre a importancia de estudo da Biologia para a sociedade. LO
2. Acélula é a forma mais simples da matéria viva.
a) Identifique o tipo de célula representada na figura. (1,0)
b) Faga a respectiva legenda. (1,0)

3. As plantas produzem o seu proprio alimento. As suas células sao...
A bacterianas. B eucariotas. C heterotréficas. D procariotas. (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.

4. A figura representa diferentes tipos de folhas.

a) Quanto 4 nervagao as folhas A, B, C, D, designam-se...
A paralelinérvea, palminérvea, uninérvea, peninérvea.
B paralelinérvea, peninérvea, palminérvea, uninérvea.
C uninérvea, palminérvea, paralelinérvea, peninérvea.
= ie >

D uninérvea, peninérvea, paralelinérvea, palminérvea. (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.
b) Mencione duas (2) fungdes da folha. (1,0)

5. A figura representa duas cadeias de acidos nucleicos. Podemos concluir que...

Lar ck. age eine
GC T &AGG'U ADA G

G A UCC A UOC
————
A | corresponde a uma cadeia de DNA e II a uma cadeia de RNA.
B I corresponde a uma cadeia de RNA e II a uma cadeia de DNA
C Le Il correspondem a duas cadeias de uma molécula de DNA.
D Le II correspondem a duas cadeias de uma molécula de RNA. (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.

6. A figura mostra etapas de um tipo de divisao celular. -
a) Que tipo de divisao celular esta representada na figura? / @, RY le (1,0)
b) Identifique as etapas representadas por 1, 2,3 e 4. Sy MS 7 \ A . (0,8)

-«

2

Vire a folha


10.

11.

12.

2014 / 10° Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

A reproducdo nos seres vivos pode ser assexuada ou sexuada.

Qual é a afirmag4o que corresponde a reproducado assexuada?

I Envolvimento de dois progenitores.

II Nao ha fecundagio.

III Ocorre a meiose.

IV Ocorre gametogénese. (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.

A genética é a ciéncia que estuda a hereditariedade.

Defina os conceitos:

a) Homozig6otico. (1,0)
b) Fendtipo. (1,0)

O pélo comprido dos gatos persas é condicionado por um gene recessivo (f) e 0 pélo curto dos
gatos siameses pelo seu alelo dominante (F). Houve um cruzamento entre uma gata persa e
um gato siamés heterozigético.

a) Representa os genétipos desses individuos. (1,0)
b) Que percentagem de fenotipos e gendtipos se espera deste cruzamento? (Justifique com um
quadro de cruzamento). (2,2)

O daltonismo é um cardcter hereditdrio ligado ao sexo.
Usando a letra (d) para representar a anomalia, escreva os gendtipos dos seguintes fendtipos:
Mulher dalténica | Homem dalténico | Mulher normal | Mulher normal | Homem normal

ou doente ou doente portadora
(2,0)

Em 1929 os cientistas Oparin(russo) e Haldane (inglés), formularam uma hipotese que
tentava explicar a origem da vida na terra.
Em 1953, para testar a hipétese de Oparin-Haldane, um cientista montou um aparelho
idéntico ao representado na figura no qual
simulou a composic4o atmosférica que se
suponha ter existido na terra primitiva.
oO nome desse cientista é... confactioer hi sclera a
A Darwin “oceana! ucahade SF
B Lamarck oS) amostras
C Miller Ae wl
D Pasteur (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢do correcta.
A figura representa uma cadeia alimentar.
a) Indique 0 produtor e os consumidores. (1,0)
b) Representam o primeiro e 0 segundo nivel tréfico os organismos respectivamente...

Aa,b. B b,c. Ce,d. Dd,c. (1,0)

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢do correcta.

FIM


