10.

11.

12.

2014 / 10° Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

A reproducdo nos seres vivos pode ser assexuada ou sexuada.

Qual é a afirmag4o que corresponde a reproducado assexuada?

I Envolvimento de dois progenitores.

II Nao ha fecundagio.

III Ocorre a meiose.

IV Ocorre gametogénese. (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.

A genética é a ciéncia que estuda a hereditariedade.

Defina os conceitos:

a) Homozig6otico. (1,0)
b) Fendtipo. (1,0)

O pélo comprido dos gatos persas é condicionado por um gene recessivo (f) e 0 pélo curto dos
gatos siameses pelo seu alelo dominante (F). Houve um cruzamento entre uma gata persa e
um gato siamés heterozigético.

a) Representa os genétipos desses individuos. (1,0)
b) Que percentagem de fenotipos e gendtipos se espera deste cruzamento? (Justifique com um
quadro de cruzamento). (2,2)

O daltonismo é um cardcter hereditdrio ligado ao sexo.
Usando a letra (d) para representar a anomalia, escreva os gendtipos dos seguintes fendtipos:
Mulher dalténica | Homem dalténico | Mulher normal | Mulher normal | Homem normal

ou doente ou doente portadora
(2,0)

Em 1929 os cientistas Oparin(russo) e Haldane (inglés), formularam uma hipotese que
tentava explicar a origem da vida na terra.
Em 1953, para testar a hipétese de Oparin-Haldane, um cientista montou um aparelho
idéntico ao representado na figura no qual
simulou a composic4o atmosférica que se
suponha ter existido na terra primitiva.
oO nome desse cientista é... confactioer hi sclera a
A Darwin “oceana! ucahade SF
B Lamarck oS) amostras
C Miller Ae wl
D Pasteur (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢do correcta.
A figura representa uma cadeia alimentar.
a) Indique 0 produtor e os consumidores. (1,0)
b) Representam o primeiro e 0 segundo nivel tréfico os organismos respectivamente...

Aa,b. B b,c. Ce,d. Dd,c. (1,0)

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢do correcta.

FIM
