Aéuso Serual uaa escolas Por uma escola livre do SIDA
Nao da para aceitar ®

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Fisica 2 Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. Transcreva para a folha de exame a alternativa que melhor completa a frase: (1,0)

No movimento rectilineo uniformemente variado,

o espago percorrido pelo ponto material é directamente proporcional ao tempo.
o espago percorrido pelo ponto material é inversamente proporcional ao tempo.

a velocidade é directamente proporcional ao tempo.

GTA >

a velocidade é inversamente proporcional ao tempo.

2. Uma grua levanta um fardo de 1500 Kg a uma altura de 45m.
a) Calcule o peso do fardo. (use g = 10 m/s”) (1,0)
b) Calcule o trabalho realizado pela grua. (2,0)

3. Das afirmacdées que se seguem, indique com (V) as verdadeiras e com (F) as falsas: (2,0)
A Uma roldana mével esté em equilfbrio quando a poténcia é igual a resisténcia.
B A pressao hidrostatica é a pressio devida ao peso de um fluido em repouso sobre o
fundo do recipiente que o contém.
C A densidade ou massa especifica de uma substancia é a massa por unidade de
superficie.
D Analiticamente, a resultante de um sistema de duas forgas F; e F:com a mesma

direcgao e sentido, obtém-se somando os médulos das forgas componentes.

4. Observe 0 circuito eléctrico. Calcule:
a) aresisténcia equivalente do circuito. (2,0)
(1,0)

(1,5)

b) o valor indicado pelo amperimetro.

c) acorrente no resistotr R3 = 10Q.

Vire a folha



2013 / 10° Classe / Exame de Fisica / 27 Epoca

O grafico representa a tensao eléctrica em fungao da intensidade de corrente num resistor.
uy)
120 |---------5

9 6 12 (A)
a) Qual é 0 valor da resisténcia do resistor? (1,5)

b) Se o resistor for submetido a uma d.d.p de 40V, qual sera, em watt, a poténcia (1,5)
eléctrica dissipada?

c) Que energia se dissipa no resistor em meia hora, quando a tensao nos seus extremos (1,5)
é de 60V?

Assinale com (V) as afirmacoées verdadeiras e com (F), as falsas. (1,5)
A Naelectrizagao por fricgio, os corpos envolvidos electrizam-se com cargas de mesmo
sinal.
B_ Umcondutor metdlico homogéneo de sec¢ao transversal constante, tem uma
resisténcia R e comprimento L. Se duplicarmos o comprimento do condutor,
mantendo constante a sua secgao tranversal, o valor da resisténcia quadruplica.
CO gerador é um aparelho eléctrico que transforma uma modalidade qualquer de

energia em energia eléctrica.

A figura representa uma onda mecanica cuja

frequéncia é de 4 Hz.

a) Determine a amplitude da onda. (1,0)
b) Calcule o comprimento de onda. (1,0)
c) Calcule a velocidade de propagagio da onda. (1,5)

FIM


