Aéuso Serual uaa escolas Por uma escola livre do SIDA
Nao da para aceitar ®

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Fisica 2 Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. Transcreva para a folha de exame a alternativa que melhor completa a frase: (1,0)

No movimento rectilineo uniformemente variado,

o espago percorrido pelo ponto material é directamente proporcional ao tempo.
o espago percorrido pelo ponto material é inversamente proporcional ao tempo.

a velocidade é directamente proporcional ao tempo.

GTA >

a velocidade é inversamente proporcional ao tempo.

2. Uma grua levanta um fardo de 1500 Kg a uma altura de 45m.
a) Calcule o peso do fardo. (use g = 10 m/s”) (1,0)
b) Calcule o trabalho realizado pela grua. (2,0)

3. Das afirmacdées que se seguem, indique com (V) as verdadeiras e com (F) as falsas: (2,0)
A Uma roldana mével esté em equilfbrio quando a poténcia é igual a resisténcia.
B A pressao hidrostatica é a pressio devida ao peso de um fluido em repouso sobre o
fundo do recipiente que o contém.
C A densidade ou massa especifica de uma substancia é a massa por unidade de
superficie.
D Analiticamente, a resultante de um sistema de duas forgas F; e F:com a mesma

direcgao e sentido, obtém-se somando os médulos das forgas componentes.

4. Observe 0 circuito eléctrico. Calcule:
a) aresisténcia equivalente do circuito. (2,0)
(1,0)

(1,5)

b) o valor indicado pelo amperimetro.

c) acorrente no resistotr R3 = 10Q.

Vire a folha

