2013 / 10° Classe / Exame de Fisica / 27 Epoca

O grafico representa a tensao eléctrica em fungao da intensidade de corrente num resistor.
uy)
120 |---------5

9 6 12 (A)
a) Qual é 0 valor da resisténcia do resistor? (1,5)

b) Se o resistor for submetido a uma d.d.p de 40V, qual sera, em watt, a poténcia (1,5)
eléctrica dissipada?

c) Que energia se dissipa no resistor em meia hora, quando a tensao nos seus extremos (1,5)
é de 60V?

Assinale com (V) as afirmacoées verdadeiras e com (F), as falsas. (1,5)
A Naelectrizagao por fricgio, os corpos envolvidos electrizam-se com cargas de mesmo
sinal.
B_ Umcondutor metdlico homogéneo de sec¢ao transversal constante, tem uma
resisténcia R e comprimento L. Se duplicarmos o comprimento do condutor,
mantendo constante a sua secgao tranversal, o valor da resisténcia quadruplica.
CO gerador é um aparelho eléctrico que transforma uma modalidade qualquer de

energia em energia eléctrica.

A figura representa uma onda mecanica cuja

frequéncia é de 4 Hz.

a) Determine a amplitude da onda. (1,0)
b) Calcule o comprimento de onda. (1,0)
c) Calcule a velocidade de propagagio da onda. (1,5)

FIM
