Q1: Observe as tabelas que se seguem referentes a dois movimentos rectilineos.

Q10: b) Calcule a velocidade do movimento uniforme. (20)

Q2: A figura apresenta dois liquidos imisciveis, A e B, em sistema de vasos comunicantes.

Q5: b) Um dos liquidos é gasolina (d= 700 kg/m’) € 0 outro é agua do mar (d= 1100 kg/m’). (10)

Q15: 3. No circuito apresentado, as lampadas L,, La, Ly, Ly e€ Ls sao todas idénticas, ou seja, tema

Q4: a) Qual das seguintes afirmacoes é falsa e qual é verdadeira? (20)

Q30: apresentada, é real. Os pontos representados pela letra F sao os focos do instrumento.

Q20: ©) Calcule a frequéncia das referidas ondas, sabendo que elas se propagam com uma veloci- (15)

