Exame de Fisica 10." classe

Fisica Repaiblica de Mogambique 2.* Chamada
10.* Classe/2000 Ministério da Educa¢gao 90 minutos

Leia com atengdo o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao
1. Observe as tabelas que se seguem referentes a dois movimentos rectilineos.
Tabela A Tabela B
s(m)} 6 12 15 | 24 s(m)| 4 8 12-4" 16
t(s) 3 6 9 12 t (s) 2 4 6 8
a) Qual das tabelas corresponde ao movimento uniforme? Justifique. (10)
b) Calcule a velocidade do movimento uniforme. (20)
2. A figura apresenta dois liquidos imisciveis, A e B, em sistema de vasos comunicantes.
a) O que sao liquidos imisciveis? (5)
b) Um dos liquidos é gasolina (d= 700 kg/m’) € 0 outro é agua do mar (d= 1100 kg/m’). (10)
Qual dos liquidos é gasolina e qual é agua?
©) Calcule a altura do liquido B. (15)
3. No circuito apresentado, as lampadas L,, La, Ly, Ly e€ Ls sao todas idénticas, ou seja, tema
mesma resisténcia, a qual é igual a 2 Q. Oinstrumento K, indica 2 A.
a) Quais sao os valores indicados por Ky, Ky, Ky € Ks? 15
b) Calcule a resisténcia total do circuito. 15
©) Calcule a d.d.p. sobre a resistencia Rs. 15



4. a) Qual das seguintes afirmacoes é falsa e qual é verdadeira? (20)

i: No espelho plano a imagem é sempre virtual e menor do que o objecto.

ii. O eixo principal de um espelho céncavo € a linha que une o centro de curvatura e 0
vértice do espelho.

b) A figura representa um instrumento 6ptico por si estudado. A imagem do insecto, queé (30)

apresentada, é real. Os pontos representados pela letra F sao os focos do instrumento.

FV=3cm
DF=6cm

D

4

Imagem real
do insecto

i. De que lado (direito ou esquerdo) do instrumento se encontra o insecto?
ii. A que distancia do ponto V se encontra o insecto?
iii. A imagem é maior, menor ou igual ao seu objecto?

S.- A figura representa uma onda no alto mar.

y(m)
20
a

a) Que tipo de onda sao as ondas do mar?

x(m)

ao)

b) Determine a amplitude e o comprimento de onda dessas ondas. (20)

©) Calcule a frequéncia das referidas ondas, sabendo que elas se propagam com uma veloci- (15)

dade de 108 km/h (30 m/s).


