4. a) Qual das seguintes afirmacoes é falsa e qual é verdadeira? (20)

i: No espelho plano a imagem é sempre virtual e menor do que o objecto.

ii. O eixo principal de um espelho céncavo € a linha que une o centro de curvatura e 0
vértice do espelho.

b) A figura representa um instrumento 6ptico por si estudado. A imagem do insecto, queé (30)

apresentada, é real. Os pontos representados pela letra F sao os focos do instrumento.

FV=3cm
DF=6cm

D

4

Imagem real
do insecto

i. De que lado (direito ou esquerdo) do instrumento se encontra o insecto?
ii. A que distancia do ponto V se encontra o insecto?
iii. A imagem é maior, menor ou igual ao seu objecto?

S.- A figura representa uma onda no alto mar.

y(m)
20
a

a) Que tipo de onda sao as ondas do mar?

x(m)

ao)

b) Determine a amplitude e o comprimento de onda dessas ondas. (20)

©) Calcule a frequéncia das referidas ondas, sabendo que elas se propagam com uma veloci- (15)

dade de 108 km/h (30 m/s).
