Q11: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: Qual é a superficie total de Mogambique? 5 . (1,0)

Q2: Onosso pais faz fronteira com varios paises.

Q0: 3. Mogambique possui uma grande variedade de recursos minerais.

Q0: Coluna A Coluna B

Q3: Diatomites C. Cabo Delgado |

Q4: Areias pesadas D. Manica

Q5: 5. Onosso pais possui um grande nimero de lagos

Q0: b) Em que rio foi construida a barragem de Chicamba Real? (1,0)

Q6: Mogambique é um pais caracterizado por altas taxas de natalidade.

Q3: aspectos justifique a afirmacao (1,5)

Q7: O éxodo rural, em Mocambique, assume ainda proporgdes dramdticas

Q3: implicagdes

Q9: Apesar dos inegaveis beneficios socioecondmicos, a pratica da agricultura em Mocambique

Q2: aspectos que contribuem para a degrada¢ao ambiente a nivel do sector

Q0: 10. A pecudria desempenha um papel muito importante no nosso pais.

Q3: aspectos. (1,5)

Q11: Mogambique possui varias areas de atrac¢do turistica.

Q0: 

