Q1: Na figura estado representadas as varias etapas do

Q4: Australopithecus, Homo Erectus, Homo Sapiens e Homo Sapiens Sapiens

Q2: principais transformagées fisicas ocorridas nos hominideos. (0,6)

Q2: Com o uso do fogo o Homem deu um grandioso salto na sua relagdo com a natureza.

Q4: utilidades do fogo. (0,8)

Q3: No mapa esta representado uma das civilizagées

Q4: (0,8)

Q4: O Humanismo foi um movimento intelectual caracteristico do Renascimento que consistiu,

Q2: factores que contribuiram para a difusao do humanismo.

Q4: A A auséncia do espirito critico caracterizou o Humanismo

Q8: Vire a folha

Q118: a) Justifique a expressao sublinhada com dois (2) exemplos concretos. (LO)

Q2: formas de luta usadas pelos operarios. (0,8)

Q25: Das afirmagées abaixo transcreva para a sua folha de exame o aspecto que explica a

Q0: A Crescimento das rivalidades entre as coloniais

Q2: aspectos que caracterizam o Nazismo. (2.0)

Q0: b) Escreva o nome dos Movimentos de Libertagao Nacional de: (3,0)

Q0: “Na sua grande maioria, os paises do Terceiro Mundo permanecem numa economia de

Q151: a) Justifique o trecho com trés (3) dificuldades que Mogambique enfrentou nos primeiros

Q0: b) Mencione um (1) meio que estes paises usaram para superar as suas dificuldades. (1,0)

