Abuse Seruat uae Escobar Rew uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Historia Ministério da Educacaéo 2° Epoca
10* Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacAo de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. Na figura estado representadas as varias etapas do
processo de evolugado do Homem.
a) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao que 4
revela a ordem de evolugao dos hominideos. (0,4)

Australopithecus, Homo Erectus, Homo Sapiens e Homo Sapiens Sapiens
Australopithecus, Homo Sapiens, Homo Sapiens Sapiens e Homo erectus
Homo Erectus, Homo Sapiens, Australopithecus e Homo Sapiens Sapiens
Homo Sapiens Sapiens, Australopithecus, Homo Erectus e Homo Sapiens

SARP

b) Mencione duas (2) principais transformagées fisicas ocorridas nos hominideos. (0,6)

2. Com o uso do fogo o Homem deu um grandioso salto na sua relagdo com a natureza.
Justique a afirmacao com quatro (4) utilidades do fogo. (0,8)

3. No mapa esta representado uma das civilizagées
mais desenvolvidas do Mundo Antigo.
a) Como foi chamada?
b) Faga a legenda dos limites representados pelas
letras A, B, Ce D.

(0,4)

(0,8)

4. O Humanismo foi um movimento intelectual caracteristico do Renascimento que consistiu,
fundamentalmente, na revalorizagao do Homem e da sua personalidade, baseando-se na
tradigdao da época classica.
a) Mencione dois (2) factores que contribuiram para a difusao do humanismo.
b) Transcreva para a sua folha de exame a opgao que revela os valores defendidos pelos
humanistas. (0,4)
A A auséncia do espirito critico caracterizou o Humanismo
B_ A defesa do antropocentrismo e do espirito critico
C_ Homens totalmente presos aos dogmas da igreja
D_ Valorizagao das leis e principios da nobreza e do clero

(0,8)

Vire a folha


2012 / 10° Classe / Exame Final de Histéria / 2° Epoca

“Movimento operario foi a expressdo utilizada para designar a luta dos operarios em
prol da melhoria das suas condig6es de vida e de trabalho”

In Histéria, 9* Classe, p. 118.

a) Justifique a expressao sublinhada com dois (2) exemplos concretos. (LO)
b) Mencione duas (2) formas de luta usadas pelos operarios. (0,8)
“A situagdo politica europeia no inicio do Século XX era muito tensa, embora nao tivesse
havido nenhum conflito grave na Europa (...), a paz esteve permanentemente ameagada, é
uma paz armada.” In Historia 9 pag: 25.
Das afirmagées abaixo transcreva para a sua folha de exame o aspecto que explica a
expressao sublinhada. (1,0)
A Crescimento das rivalidades entre as coloniais
B_ Existéncia de blocos militares e tratados secretos
C_ Redugao do tempo do servigo militar obrigatério
D_ Uma atmosfera para um bom ambiente de negécios
Nao se tolera a mistura de outras racgas julgadas inferiores. Devemos dispor de um
territorio segundo as nossas necessidades. Dai o 6dio mortal e perseguigdo aos judeus e
seus descendentes. (Extracto da Ideologia do Nazismo)
a) Localize no espago este regime. (LO)
b) Retire do texto dois (2) aspectos que caracterizam o Nazismo. (2.0)
Para conduzir 0 processo de descolonizagao foram criados, em varias partes de Africa, os
Movimentos de Libertagao Nacional (MLN).
a) Na Historia de Africa como ficou conhecido 0 ano de 1960? (1,0)
b) Escreva o nome dos Movimentos de Libertagao Nacional de: (3,0)
i- Mogambique;
ii- Argélia;
iili- Congo.
c) Que vias os povos africanos usaram para alcangar a independéncia? (2,0)
“Na sua grande maioria, os paises do Terceiro Mundo permanecem numa economia de
subsisténcia, com o uso de meios de produgao rudimentares.”
In Hist6ria, 10* Classe, p. 151.
a) Justifique o trecho com trés (3) dificuldades que Mogambique enfrentou nos primeiros
anos da independéncia. 3,0)
b) Mencione um (1) meio que estes paises usaram para superar as suas dificuldades. (1,0)

FIM


