2012 / 10° Classe / Exame Final de Histéria / 2° Epoca

“Movimento operario foi a expressdo utilizada para designar a luta dos operarios em
prol da melhoria das suas condig6es de vida e de trabalho”

In Histéria, 9* Classe, p. 118.

a) Justifique a expressao sublinhada com dois (2) exemplos concretos. (LO)
b) Mencione duas (2) formas de luta usadas pelos operarios. (0,8)
“A situagdo politica europeia no inicio do Século XX era muito tensa, embora nao tivesse
havido nenhum conflito grave na Europa (...), a paz esteve permanentemente ameagada, é
uma paz armada.” In Historia 9 pag: 25.
Das afirmagées abaixo transcreva para a sua folha de exame o aspecto que explica a
expressao sublinhada. (1,0)
A Crescimento das rivalidades entre as coloniais
B_ Existéncia de blocos militares e tratados secretos
C_ Redugao do tempo do servigo militar obrigatério
D_ Uma atmosfera para um bom ambiente de negécios
Nao se tolera a mistura de outras racgas julgadas inferiores. Devemos dispor de um
territorio segundo as nossas necessidades. Dai o 6dio mortal e perseguigdo aos judeus e
seus descendentes. (Extracto da Ideologia do Nazismo)
a) Localize no espago este regime. (LO)
b) Retire do texto dois (2) aspectos que caracterizam o Nazismo. (2.0)
Para conduzir 0 processo de descolonizagao foram criados, em varias partes de Africa, os
Movimentos de Libertagao Nacional (MLN).
a) Na Historia de Africa como ficou conhecido 0 ano de 1960? (1,0)
b) Escreva o nome dos Movimentos de Libertagao Nacional de: (3,0)
i- Mogambique;
ii- Argélia;
iili- Congo.
c) Que vias os povos africanos usaram para alcangar a independéncia? (2,0)
“Na sua grande maioria, os paises do Terceiro Mundo permanecem numa economia de
subsisténcia, com o uso de meios de produgao rudimentares.”
In Hist6ria, 10* Classe, p. 151.
a) Justifique o trecho com trés (3) dificuldades que Mogambique enfrentou nos primeiros
anos da independéncia. 3,0)
b) Mencione um (1) meio que estes paises usaram para superar as suas dificuldades. (1,0)

FIM
