Abuse Seruat uae Escobar Rew uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Historia Ministério da Educacaéo 2° Epoca
10* Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacAo de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. Na figura estado representadas as varias etapas do
processo de evolugado do Homem.
a) Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao que 4
revela a ordem de evolugao dos hominideos. (0,4)

Australopithecus, Homo Erectus, Homo Sapiens e Homo Sapiens Sapiens
Australopithecus, Homo Sapiens, Homo Sapiens Sapiens e Homo erectus
Homo Erectus, Homo Sapiens, Australopithecus e Homo Sapiens Sapiens
Homo Sapiens Sapiens, Australopithecus, Homo Erectus e Homo Sapiens

SARP

b) Mencione duas (2) principais transformagées fisicas ocorridas nos hominideos. (0,6)

2. Com o uso do fogo o Homem deu um grandioso salto na sua relagdo com a natureza.
Justique a afirmacao com quatro (4) utilidades do fogo. (0,8)

3. No mapa esta representado uma das civilizagées
mais desenvolvidas do Mundo Antigo.
a) Como foi chamada?
b) Faga a legenda dos limites representados pelas
letras A, B, Ce D.

(0,4)

(0,8)

4. O Humanismo foi um movimento intelectual caracteristico do Renascimento que consistiu,
fundamentalmente, na revalorizagao do Homem e da sua personalidade, baseando-se na
tradigdao da época classica.
a) Mencione dois (2) factores que contribuiram para a difusao do humanismo.
b) Transcreva para a sua folha de exame a opgao que revela os valores defendidos pelos
humanistas. (0,4)
A A auséncia do espirito critico caracterizou o Humanismo
B_ A defesa do antropocentrismo e do espirito critico
C_ Homens totalmente presos aos dogmas da igreja
D_ Valorizagao das leis e principios da nobreza e do clero

(0,8)

Vire a folha
