Mase Sexual uas escolar

Nao da para aceitar & R Poruma escola livre do Sitta

Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias
ESG / 2014 2 Epoca
10° Classe Exame de Quimica 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagAo de cada pergunta em valores.

Cotacio
1. Ao transferir a dgua de uma panela para outra a dgua manteve o volume mas tomou a forma
do novo recipiente.
Esta 4gua encontra-se no estado... (1,0)
A gasoso.
B liquido.
C sélido.
Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.
2. Dada a equagao de uma reac¢ao redox:
C + Fe203 — Fe + CO2
a) Acerte-a. (1,2)
b) Determine o oxidante e redutor na equagao da reacgiio. (1,0)
3. Calcule a massa de cloro necessdria para obter 101g de CH3Cl, conforme a equagiio: (2,7)
CH, + Cl, > CH;-Cl + HCl
(Massas atémicas: C= 12 ; H= 1; Cl= 35,5u.m.a)
4. Ocarbono ocorre na natureza no estado livre ou combinado.
No estado livre pode ser encontrado como...
A calcario e diamante. C grafite e diamante.
B calcario e grafite. D marmore e diamante. (1,5)
Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.
5.  Escreva a equacao da reaccao que leva a formagao do etano a partir da hidrogenacao do eteno. (1,5)

Vire a folha
