R Poruma escola livre to SIDA

Muse Seruat wae escolas
Nao da para aceitar &

Republica de Mogambique .
Quimica Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém dez perguntas. Leia-a com aten¢ao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagado de cada pergunta, em valores.

1. Tem-se uma mistura de agua e areia.
Qual € 0 procedimento correcto para separar os componentes dessa mistura?

A Decantagao e filtragao C Filtragdo e evaporagao
B Destilagado e magnetizacao D Magnetizagao e peneiragao

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

2. Osal é um dos condimentos da nossa alimentagGo.
E melhor deitar sal nos alimentos quando estao quentes porque...

A a solubilidade do NaCl aumenta com 0 aumento da temperatura.
B a solubilidade de NaCl nao depende da temperatura.

C a solubilidade de NaCl diminui com o aumento da temperatura.
D o NaCl é um catalizador que acelera a cozedura dos alimentos.

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

3. | Nomeie os compostos inorganicos que se seguem:
A. AS B. HNO3(ag)

4. Dada a equagao da reacgao de combustéo do metano:
CHayg + Or)» CO + HO
a) Acerte a equacao da reacgao.
b) Qual é 0 volume de oxigénio necessario para formar 76g de H2O nas C.N.T.P?
(Massas Atomicas: H= luma ; O= 16 uma ; C= 12 uma)

Volume Molar = 22,4 ¢

5. Dados os compostos orgdanicos que se seguem:
I. CsHio TI. C3Hs HID. C>H2 IV. CiHs
Quais siéo os que pertencem 4 mesma série homdloga?

6. Tem-se um frasco contendo uma substancia com a formula CH3-COOH. Identificou-se a
fungao quimica recorrendo ao indicador fenolfialeina.
Que cor apresentou o indicador?

Vire a folha

Cotagao

(LO)

(LO)

(1,0)

(LO)
(LO)

(1,0)

(LO)
