26

Exame de Portugués 10.* classe
Portugués Repiiblica de Mocambique 2.* Chamada
10." Classe/2002 Ministério da Educagéo 120 Minutos

TEXTO

A 4gua é um receptor de detritos. Seja através de redes de esgotos ou de lancamentos directos, os rios ¢
mares recebem continuamente fezes, urina, residuos industriais, detergentes, insecticidas e outros mate-
tiais. Quando esses materiais atingem determinada concentra¢ao, eles poluem a agua e prejudicam os seres
que nela vivem ou que dela fazem uso. Podem, por exemplo, levar 4 morte todos os peixes, moluscos,
‘Ctustaceos e outros animais, bem como as plantas que vivem num rio, transformando-o em rio morto.

Os materiais organicos levados pelos esgotos a um rio ou a um lago contribuem para a “morte” desses
ambientes aqudticos, porque constituem alimento para os microrganismos que af vivem; quando o langa-
mento de excrementos se faz em. larga escala, ha muito alimento para os microrganismos e o némero deles
aumenta rapidamente. Como muitos tipos de microrganismos consomem oxigénio na respira¢ao, a quan-
tidade desse gas, na 4gua, diminui e pode tornar-se insuficiente para a respiragao dos outros seres vivos do
ambiente, que, entao, morrem.

Além dos produtos de excrecdo, chegam aos rios e mares res{duos industriais que podem também
lev4-los 4 morte, quer a industria esteja préxima ou afastada. Peixes que passem pelos locais de descarga
das industrias podem morrer imediatamente, dependendo do tipo de residuo langado, como Acidos e subs-
tancias custicas, por exemplo.

Muitas vezes 0 efeito de um poluente é cumulativo. Compostos de merctirio, por exemplo, utilizados
na fabricacao de plasticos, podem contaminar os peixes que vivem no local de seu lan¢amento. Com a dis-
Persao do poluente, peixes de outras regiées também se contaminam. Peixes maiores, ao ingerirem peixes
menores contaminados, acumulam ainda mais mercério em seus organismos. O efeito cumulativo do mer-
cGrio acentua-se nas pessoas que se alimentam de peixes contaminados e, dependendo da concentracgao
desse poluente no organismo, elas podem sofrer disturbios da fala e da visdo, paralisia e até a morte.

Todos os materiais lancados aos rios, cedo ou tarde acabam chegando ao mar. Acrescente-se, ainda,
que cidades litoraneas e as indistrias nelas localizadas langam esgoto, lixo e outros residuos ao mar. Como
o lancamento de poluentes é continuo, muitas regides litoraneas estao-se tornando poluidas.

Um grande problema da poluigdo maritima é o petréleo. Vazamentos de petréleo em plataformas de
perfuragdo sao frequentes; navios petroleiros lancam ao mar a Agua de lavagem de seus tanques, que leva
consigo uma quantidade considerdvel de dleo. Avides, em certas situacdes, descarregam sobre o mar parte
do seu combustivel, antes de aterrisarem. Esses sdo alguns dos factores responsaveis pela poluicéo do mar
pelo petréleo e seus derivados.

Outro aspecto importante é o espalhamento: um poluente langado numa regiao sempre atinge outras
tegides.

£ também importante ressaltar que existe uma rela¢ao continua entre a 4gua, 0 solo e 0 ar. Assim, por
exemplo, poluentes lancados ao ar sao levados pela chuva aos rios e ao solo. Poluentes lancados nas aguas
podem ser levados ao ar, pela evapora¢ao, e ao solo, pela irriga¢éo. Poluentes langados ao solo podem che-
gar aos rios e destes ao mar. Em outras palavras, o processo de polui¢ao é ciclico. Por essa razio, nao
adianta controlar apenas a polui¢ao do ar, ou do solo ou da Agua. O controlo deve ser global e é funda-
mental agir antes que a dispersdo dos poluentes se torne incontrolavel.

£ praticamente impossivel retirar os poluentes das aguas. Portanto, a melhor maneira de evitar a
grande contaminagao é controlar a fonte de langamento, onde os poluentes devem ficar retidos.

in revista Ensino de Ciéncias, n.° 23, Novembro, 1989
