2.

a

2002/2." Chamada

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.

“A dgua é um receptor de detritos.” (1.° paragrafo)
a) De onde provém os detritos que a 4gua recebe?

b) Identifique trés tipos de detritos que provocam a destruicdo do meio aquatico.
c) Analise sintacticamente a frase em 1.

“Peixes que passem pelos locais de descarga das indtistrias podem morrer imediatamente” (3.° paragrafo)
a) Porque é que morreriam os peixes ao passar por esses locais?

b) Divida e classifique as oragdes patentes na frase em 2.

c) Identifique a funcao de linguagem predominante no texto.

d) Classifique a palavra sublinhada quanto a sua formagao.

“Muitas vezes 0 efeito de um poluente é cumulativo.” (4.° paragrafo)
a) Aponte trés problemas que esse efeito cumulativo pode trazer ao Homem.

b) Substitua a expressdo sublinhada por uma tnica palavra sem alterar o sentido expresso na
frase.

“(...) 0 processo de poluigao é ciclico.” (8.° paragrafo)
a) Como é que os poluentes langados ao ar podem atingir as Aguas e 0 solo?
b) Construa uma frase da sua autoria com um adjectivo da familia de “poluigao”.

“E praticamente impossivel retirar os poluentes das dguas.” (9.° paragrafo)

a) De acordo com o texto, qual seria a solugéo adequada com vista a evitar a contaminagao?
b) Indique o tipo e as formas da frase em 5.

c) Pronominalize o SN sublinhado, fazendo as transformagoes necessarias.

O texto do seu exame é de natureza didactico-cientifica.
a) Explicite a sua inten¢do.

b) Transcreva do texto um acto de fala para:
* expor;
* explicar.

Proponha um titulo sugestivo para o texto.
Composi¢ao:

Num maximo de 15 linhas, apresente o resumo do texto do exame.
Obs.: Nao se identifique na composi¢ao.

(8)
()
(12)

(12)
(16)
@
(8)

(12)

@

(8)
(12)

(10)
@)
(S)

(12)
(10)

(10)

(40)

27
