Poruma Escola livre to SIDA

Muse Serual aasEscolas
Nao dé pata acettar
Reptblica de Mocambique .
Quimica Ministério da Educacao 1° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacao

1. Num recipiente misturou -se alcool e dgua.

a) Que tipo de mistura se formou? Justifique. (0,8)

b) Que método utilizaria para separar os componentes dessa mistura? Justifique. (0,8)
2. As substdncias quimicas sGo agrupadas, segundo as suas propriedades comuns, em classes ou

fungées.

Considerando as substancias inorganicas abaixo representadas:

A CaSO4 B NOs C HCl D NaOH

a) Indique a fungao quimica de cada uma delas. (0,8)

b) Escreva a equacdo quimica acertada da reacgao entre os compostos C e D. (1,6)
3. A combustdo do Magnésio é traduzida pela equagdao:

Mg) + Ox —> MgO)

a) Acerte esta equagiio. (0,6)

b) Que massa de 6xido de magnésio se forma quando se faz a combustao completa de 24,0 (1,5)

gramas de magnésio?
(Massa atémica: O = 16,0 uma ; Mg= 24 uma)

4. Qual é a localizagio na Tabela Periddica do elemento Y cujo ntimero atémico é 31?

A 4° periodo e I grupo A C 3° periodo e IV grupo A (0,4)

B 4° periodo e III grupo A D 3° periodo e II grupo A

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.
5. Dados os seguintes compostos:

I. CcHe II. HCHO III. CH;-CO- CH; IV. CH;0H (2,0)

Identifique a fung4o quimica de cada um deles.

Vire a folha



2011/ 10° Classe / Exame de Quimica/ 1° Epoca

Considere os nomes das substancias abaixo indicadas:

A Butanol-1 B Butanona C Acetato de etila D Pentano

a) Escreva a formula molecular do dcido butandico. (1,5)
b) Qual dos compostos acima é um isémero de fungio do acido butandico? (1,0)
c) Escreva a equacao de desidratagao do composto A. (2,0)

A areia é constituida basicamente de SiO2.
Ao aquecer areia a altas temperaturas obtém-se... (1,0)
A argila. B cal. C cimento. D vidro.

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

Qual destes compostos pode sofrer uma reacgao de adicéo com cloro?
A Co Hy C C, Hs0H (1,0)
B C) He D CH;COOH

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

Complete na sua folha de resposta as equagGes quimicas que se seguem:

a) CH3—C=CHy + HBr <9 -enneeneeneeeeene

| (1.0)
Br
(1,0)

b) CH;-CH-CH3 + Br — -------------------

Br

oO

l| (1,0)
c) CH;-C + CH;-OH —-

OH

Escreva as férmulas racionais de:
a) Etilenoglicol. (1,0)
b) Dimetilcetona. (1,0)

FIM




