es

a

Qamwere SIDA
Fisica Reptiblica de Mogambique 1° Epoca
10* Classe / 2005 Ministério da Educagao e Cultura 90 Minutos

std 10 Gan
21 June 2005 12:58:22

Leia com atengio o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta.

O grafico corresponde ao movimento rectilineo de um avido das LAM a levantar voo no

Aeroporto Internacional da Beira.

a) Quanto tempo gastou o avido a levantar
voo?

b) Calcule a aceleragao do movimento.

c) Calcule 0 espaco percorrido pelo aviaio

até levantar voo.

O grafico representa a transformagao softida por um gés.

a) Identifique a transformagao que o gis sofre P(10°) Pa
de A para B.
2.[>2t§_—__B

b) Qual é a pressio do gis quando 0 volume é de
4.10% m2

c) Calcule a temperatura do gas em B, sabendo

que a sua temperatura em A é de 400 K. 2 4 6 Vd0?m)

(9

a5
(LS)

(1.0)

(1,0)

(5)

Cont.

*\*

\°FTo

