2017/10" Exame de Lingua Portuguesa / 1° Fj

+ “(..) O povo de Mubalo discutia os seus problemas."
a) Que assunto era discutido pelo povo de Mubalo?
) Na sua opiniao, qual € a fungao de um alfabetizador?
¢) Classifique morfologicamente as palavras sublinhadas em 1.
4) Identifique o tipo de sujeito presente na frase em 1.

“De repente, ouviu-se ld do meio uma voz de crianga.”

a) A quem pertencia a voz?

b) Caracterize fisica e psicologicamente o dono da voz, com quatro aspectos, dois (2)
para cada (fisica e psicolégica).

“Encontraram o alfabetizador que procuravam,”
a) Qual foi a reacgao da Rosalina face & atitude do seu filho?
b) Classifique a oragao sublinhada na frase em 3.

Que tipo de eleigao foi realizada para a escolha do alfabetizador?
A eleicao por votagao

B eleig&o por decisio do jéri

C eleigao por aclamacaio

Transcreva para sua folha de exame a alternativa correcta.

“Ler um livro é muito importante.”
a) Identifique a rima que ocorre na segunda (2*) estrofe do texto B.
b) Explique por palavras suas a importancia do livro.

a) Identifique na terceira 3* estrofe um verbo regular e um irregular.
b) Classifique a terceira 3* estrofe quanto ao mimero de versos,

+ Nos textos A e B encontramos uma mensagem semelhante.
a) Qual ¢ essa mensagem?
b) Classifique os dois textos quanto ao tipo e identifique as principais diferengas.

Num espago de 15 linhas, redija um texto que aborde a importincia do livro,
Obs.: Nao se identifique na composicao,

FIM

(1,0)
(0,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,8)
(0,5)

(1,0)
(1,6)

(4,0)
