Muse Serual nas escolas Secor uma escote tire do sion
Nao dé para aceltar

Republica de Mogambique
Ministério da Educagio ¢ Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagdo ¢ Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Lingua Portuguesa " Epo ea

10* Classe 120 Minutos
Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

| Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores,

TEXTO A: A Eleigao de um Alfabetizador

Sentado em improvisados bancos de bambu alinhados debaixo de uma grande mafurreira, 0 povo de
Mubalo discutia os seus problemas.
Havia ent&o uma situagao preocupante: procurava-se a todo o custo um alfabetizador entre a populagdo
daquela localidade.
Em vio olhavam todos uns para os outros, silenciosos. Comegaram a ficar preocupados porque ninguém
se oferecia. .
De repente, ouviu-se li do meio uma voz de crianga. Era 0 Pedrito. Levantou-se, tossiu, compés os
calgées e ajeitou a sacola dos livros.
~ Bem, eu..., é pena que sou pequeno. Mas essa tarefa... sim... talvez possa dar um jeito...
E os seus olhos, redondinhos como bolinhas, olhavam mama Rosalina. Esta sorriu.
Armando, 0 secretario do bairro, chamou o garoto para junto de si.
Aquelas duas pernitas, débeis e esguias que todos os dias faziam 10 quilémetros até a escola secundaria,
avancaram decididas e firmes até a frente do povo.
Num momento, toda a gente se desfez em aplausos. Encontraram o alfabetizador que procuravam.
Os homens batiam palmas, as mulheres soltavam gritos, enquanto mama Rosalina deixava cair na velha
capulana duas lagrimas de orgulho materno.

Mia Couto
TEXTO B: Aprender a estudar
1’ estrofe SV estrofe
Estudar nao é sé ler livros Aprender a crescer quer dizer:
que ha nas escolas. aprender a estudar, a conhecer os outros,
E também aprender a ser livre, a ajudar os outros,
sem ideias tolas, a viver com Os outros.

E quem aprende a viver com os outros
aprende sempre a viver bem consigo préprio.

2t estrofe

Ler um livro é muito importante,

as vezes, urgente,

mas 0s livros no sao o bastante

para a gente ser gente.

E preciso aprender a escrever,

mas também a sonhar.

E preciso aprender a crescer, aprender a estudar.
Ary dos Santos

Vire a folha
