Muse Serual nas escolas Secor uma escote tire do sion
Nao dé para aceltar

Republica de Mogambique
Ministério da Educagio ¢ Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagdo ¢ Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Lingua Portuguesa " Epo ea

10* Classe 120 Minutos
Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

| Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores,

TEXTO A: A Eleigao de um Alfabetizador

Sentado em improvisados bancos de bambu alinhados debaixo de uma grande mafurreira, 0 povo de
Mubalo discutia os seus problemas.
Havia ent&o uma situagao preocupante: procurava-se a todo o custo um alfabetizador entre a populagdo
daquela localidade.
Em vio olhavam todos uns para os outros, silenciosos. Comegaram a ficar preocupados porque ninguém
se oferecia. .
De repente, ouviu-se li do meio uma voz de crianga. Era 0 Pedrito. Levantou-se, tossiu, compés os
calgées e ajeitou a sacola dos livros.
~ Bem, eu..., é pena que sou pequeno. Mas essa tarefa... sim... talvez possa dar um jeito...
E os seus olhos, redondinhos como bolinhas, olhavam mama Rosalina. Esta sorriu.
Armando, 0 secretario do bairro, chamou o garoto para junto de si.
Aquelas duas pernitas, débeis e esguias que todos os dias faziam 10 quilémetros até a escola secundaria,
avancaram decididas e firmes até a frente do povo.
Num momento, toda a gente se desfez em aplausos. Encontraram o alfabetizador que procuravam.
Os homens batiam palmas, as mulheres soltavam gritos, enquanto mama Rosalina deixava cair na velha
capulana duas lagrimas de orgulho materno.

Mia Couto
TEXTO B: Aprender a estudar
1’ estrofe SV estrofe
Estudar nao é sé ler livros Aprender a crescer quer dizer:
que ha nas escolas. aprender a estudar, a conhecer os outros,
E também aprender a ser livre, a ajudar os outros,
sem ideias tolas, a viver com Os outros.

E quem aprende a viver com os outros
aprende sempre a viver bem consigo préprio.

2t estrofe

Ler um livro é muito importante,

as vezes, urgente,

mas 0s livros no sao o bastante

para a gente ser gente.

E preciso aprender a escrever,

mas também a sonhar.

E preciso aprender a crescer, aprender a estudar.
Ary dos Santos

Vire a folha


2017/10" Exame de Lingua Portuguesa / 1° Fj

+ “(..) O povo de Mubalo discutia os seus problemas."
a) Que assunto era discutido pelo povo de Mubalo?
) Na sua opiniao, qual € a fungao de um alfabetizador?
¢) Classifique morfologicamente as palavras sublinhadas em 1.
4) Identifique o tipo de sujeito presente na frase em 1.

“De repente, ouviu-se ld do meio uma voz de crianga.”

a) A quem pertencia a voz?

b) Caracterize fisica e psicologicamente o dono da voz, com quatro aspectos, dois (2)
para cada (fisica e psicolégica).

“Encontraram o alfabetizador que procuravam,”
a) Qual foi a reacgao da Rosalina face & atitude do seu filho?
b) Classifique a oragao sublinhada na frase em 3.

Que tipo de eleigao foi realizada para a escolha do alfabetizador?
A eleicao por votagao

B eleig&o por decisio do jéri

C eleigao por aclamacaio

Transcreva para sua folha de exame a alternativa correcta.

“Ler um livro é muito importante.”
a) Identifique a rima que ocorre na segunda (2*) estrofe do texto B.
b) Explique por palavras suas a importancia do livro.

a) Identifique na terceira 3* estrofe um verbo regular e um irregular.
b) Classifique a terceira 3* estrofe quanto ao mimero de versos,

+ Nos textos A e B encontramos uma mensagem semelhante.
a) Qual ¢ essa mensagem?
b) Classifique os dois textos quanto ao tipo e identifique as principais diferengas.

Num espago de 15 linhas, redija um texto que aborde a importincia do livro,
Obs.: Nao se identifique na composicao,

FIM

(1,0)
(0,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,8)
(0,5)

(1,0)
(1,6)

(4,0)


