22

‘Exame de Portugués 10." classe

o

Portugués Repablica de Mocambique 1° Chamada
10." Classe/2002 Ministério da Educacao 120 Minutos
SIDA £ PROBLEMA NOSSO!

O SIDA (ou Sindroma de Imunodeficiéncia Adquirida) é uma doenga que, espalhando-se pelo mundo,
Causa medo a todos nés. Pouco se conseguiu fazer para prevenir esta doenca que eae pales 2 a
tem cura, apesar dos intensos esforcos de investigagao, nem obedece aos mecanismos de lo epide-
mMiol6gico entretanto adoptados, A

O SIDA é uma ipene mortal transmitida pelo sangue ou pelo esperma nas relagoes apo on

O virus HIV (Human Immunodeficiency Virus), responsavel pela aoe uma vez introduzido no
Sangue, procura 0s linfécitos T encarregados da defesa imunitaria, onde se instala. ;

Os individuos assim atingidos sto chamados seropositivos. Passado algum tempo (tempo de pea
$40, que pode chegar a 5 anos) em certas condigées de terreno individual favordvel, o virus paralisa em
cerca de 50% dos seropositivos. O sistema imunitario continua intacto e n4o apresenta sintomas de
doenca e a pessoa nem se sente doente.

Embora nao sejam necessariamente doentes, os seropositivos s4o sempre contagiantes, pelo que
devem abster-se de ter telacdes sexuais sem proteccao e de engravidar, se forem mulheres. .

O doente é uma pessoa infectada pelo virus HIV, que tem ja destrufdo o seu sistema imunitério, o que
© torna desprotegido face aos germes banais e o expée as infeccdes para as quais deixou de ter defesa.

E é preciso nao esquecer que o SIDA ataca principalmente os jovens e todas as pessoas sexualmente
activas e os toxicodependentes.

Perante os sintomas da doenga, s6 um exame médico rigoroso pode confirmar se se trata ou nao do
SIDA, uma vez que todos os sintomas sao comuns a outras doengas infecciosas atfpicas, isto é, sem uma
sintomatologia definida, pelo que sé um exame médico completo permite a confirma¢ao do diagnéstico.

O SIDA caminha a Passos rapidos e é a maior ameaga para a satide dos jovens.

Se 0 uso das drogas é um factor que nao podemos descurar, a actividade sexual parece-nos ser 0
aspecto a merecer especial atencdo dado ser uma pratica legitima, cada vez mais frequente e assumida
entre os jovens de hoje.

Ha pois necessidade imperiosa de implementar uma verdadeira Educacao Sexual precoce.

Uma vez contraido, o virus do SIDA pode permanecer no corpo humano toda a vida e, sem sinais de
doenga, ser transmitido aos parceiros sexuais e aos filhos, vindo alguns deles a contrair a doenga.

Nao tendo um tratamento especifico, sé podem ser tratadas as consequéncias da doenga, na maior
Parte dos casos sem grande éxito.

Sao as infeccées pulmonares, dos intestinos, do cérebro, e doengas da pele como o Sarcoma de Kaposi.
Sao os linfomas. Sao também as atrofias irreversiveis das células cerebrais, com estados dementes precoces,
€ as complica¢Ges psiquiatricas que ocorrem nestes doentes.

Na auséncia de um tratamento eficaz, devemos Pois dar maior aten¢gao aos meios que nos permitam a
Protec¢do que evite contrair a doenca.

As tinicas medidas eficazes residem na informa¢ao adequada que permita a mudanga de habitos e
comportamentos sexuais e o abandono do uso de drogas.

in revista O Professor, Maio, 1990 (texto adaptado)

Depois de ter lido atentamente 0 texto Tesponda as perguntas que se seguem.
Na margem direita est indicada, entre Pparénteses, a cotagao de cada pergunta.

Cotacao

1. “O SIDA (ou Sindroma de Imunodeficiéncia Adquirida) é uma doenga que, espalhando-se pelo
mundo, causa medo a todos nés.” (1.° paragrafo)

a) Por que razdo constitui esta doenga uma ameaga para o mundo inteiro? (14)


2002/1" Chamada 23
b) Classifique morfologicamente a particula sublinhada,

(J

2. “Os individuos assim atingidos sdo,chamados seropositivos (...)” (4.° paragrafo)

a) Distinga os seropositivos dos doentes do SIDA. (12)

b) Indique a voz, o tempo e o modo em que se encontra a forma verbal sublinhada (7)
3. “Embora nao sejam necessariamente doentes, opositivos sao sempre contagiantes (...)” (5.° paragrafo)

a) Aponte as precauges que devem ser tomadas pelos seropositivos. (10)

b) Divida e classifique as orag6es patentes na frase em 3. (16)

c) Analise sintacticamente a expressdo sublinhada. (12)
4, “E é preciso no esquecer que o SIDA ataca principalmente os jovens e todas as pessoas sexualmente

activas e os toxicodependentes.” (7.° paragrafo)

a) Por que € que o grupo dos toxicodependentes é um dos mais vulnerdveis a esta doenca? 8)

b) Explique o processo de formagao da palavra sublinhada. @)
5. “Perante os sintomas da doenga, s6 um exame médico rigoroso pode confirmar se se trata ou nao do

SIDA (...)” (8.° paragrafo)

a) Encontre, no texto, a razdo para esta afirmacao. (10)

b) Substitua a palavra sublinhada por outra que lhe seja sinonima. @
6. “Ndo tendo um tratamento especifico, s6 podem ser tratadas as consequéncias da doenca (...)”

(13.° paragrafo)

a) Mencione as quatro consequéncias da doenga. (12)

b) Apresente duas medidas de prevengao desta doenca. (14)
7. Passe para a sua folha de exame o quadro abaixo e preencha-o com base no texto. (15)

Organizacao do texto Exemplos do texto
Definir
Explicar
Enumerar

8. Identifique a funcao da linguagem predominante no texto. Justifique a sua resposta. (10)
9. Composi¢ao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o. (40)

Tema 1: Aniancio

Produza um antncio a ser afixado na sua escola, em que se fale dos perigos do SIDA e medidas

de prevencao.

Deve:

-imaginar um ou varios titulos;
- usar actos de fala para: enunciar, explicar, aconselhar e convencer;
— ilustrar o seu texto.

Tema 2: Comentario
“O SIDA caminha a passos rapidos e é a maior ameaca para a satide dos jovens.”

Sem exceder 15 linhas, inspire-se na afirmacao transcrita e dé a sua opinido sobre a mesma.
Obs.: Nao se identifique na composicao.


