Q1: “O SIDA (ou Sindroma de Imunodeficiéncia Adquirida) é uma doenga que, espalhando-se pelo

Q14: 2002/1" Chamada 23

Q2: “Os individuos assim atingidos sdo,chamados seropositivos (...)” (4.° paragrafo)

Q12: b) Indique a voz, o tempo e o modo em que se encontra a forma verbal sublinhada (7)

Q3: “Embora nao sejam necessariamente doentes, opositivos sao sempre contagiantes (...)” (5.° paragrafo)

Q10: b) Divida e classifique as orag6es patentes na frase em 3. (16)

Q12: 4, “E é preciso no esquecer que o SIDA ataca principalmente os jovens e todas as pessoas sexualmente

Q8: b) Explique o processo de formagao da palavra sublinhada. @)

Q5: “Perante os sintomas da doenga, s6 um exame médico rigoroso pode confirmar se se trata ou nao do

Q10: b) Substitua a palavra sublinhada por outra que lhe seja sinonima. @

Q6: “Ndo tendo um tratamento especifico, s6 podem ser tratadas as consequéncias da doenca (...)”

Q12: b) Apresente duas medidas de prevengao desta doenca. (14)

Q7: Passe para a sua folha de exame o quadro abaixo e preencha-o com base no texto. (15)

Q8: Identifique a funcao da linguagem predominante no texto. Justifique a sua resposta. (10)

Q9: Composi¢ao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o. (40)

