2002/1" Chamada 23
b) Classifique morfologicamente a particula sublinhada,

(J

2. “Os individuos assim atingidos sdo,chamados seropositivos (...)” (4.° paragrafo)

a) Distinga os seropositivos dos doentes do SIDA. (12)

b) Indique a voz, o tempo e o modo em que se encontra a forma verbal sublinhada (7)
3. “Embora nao sejam necessariamente doentes, opositivos sao sempre contagiantes (...)” (5.° paragrafo)

a) Aponte as precauges que devem ser tomadas pelos seropositivos. (10)

b) Divida e classifique as orag6es patentes na frase em 3. (16)

c) Analise sintacticamente a expressdo sublinhada. (12)
4, “E é preciso no esquecer que o SIDA ataca principalmente os jovens e todas as pessoas sexualmente

activas e os toxicodependentes.” (7.° paragrafo)

a) Por que € que o grupo dos toxicodependentes é um dos mais vulnerdveis a esta doenca? 8)

b) Explique o processo de formagao da palavra sublinhada. @)
5. “Perante os sintomas da doenga, s6 um exame médico rigoroso pode confirmar se se trata ou nao do

SIDA (...)” (8.° paragrafo)

a) Encontre, no texto, a razdo para esta afirmacao. (10)

b) Substitua a palavra sublinhada por outra que lhe seja sinonima. @
6. “Ndo tendo um tratamento especifico, s6 podem ser tratadas as consequéncias da doenca (...)”

(13.° paragrafo)

a) Mencione as quatro consequéncias da doenga. (12)

b) Apresente duas medidas de prevengao desta doenca. (14)
7. Passe para a sua folha de exame o quadro abaixo e preencha-o com base no texto. (15)

Organizacao do texto Exemplos do texto
Definir
Explicar
Enumerar

8. Identifique a funcao da linguagem predominante no texto. Justifique a sua resposta. (10)
9. Composi¢ao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o. (40)

Tema 1: Aniancio

Produza um antncio a ser afixado na sua escola, em que se fale dos perigos do SIDA e medidas

de prevencao.

Deve:

-imaginar um ou varios titulos;
- usar actos de fala para: enunciar, explicar, aconselhar e convencer;
— ilustrar o seu texto.

Tema 2: Comentario
“O SIDA caminha a passos rapidos e é a maior ameaca para a satide dos jovens.”

Sem exceder 15 linhas, inspire-se na afirmacao transcrita e dé a sua opinido sobre a mesma.
Obs.: Nao se identifique na composicao.
