Abuse Seruat uae Escobar Rew uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Historia Ministério da Educacaéo 1° Epoca
10* Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. A caga, representada na figura, era uma das
principais actividades economicas do Homem primitivo.
a) Identifique dois (2) métodos de caga utilizados pelo
Homem primitivo.
b) Que modo de vida levava o Homem primitivo?

2. A agricultura, a pastoricia e o fogo melhoraram bastante a vida dos Homens.
a) Justifique a afirmagao com duas (2) consequéncias da pratica da agricultura e da

pastoricia na vida dos Homens. (1,0)

b) Transcreva, para a sua folha de exame, o aspecto que refere uma das utilidades do fogo. (0,5)

A Acabar com todos animais ferozes C Iluminar as noites escuras
B Destruir as aldeias mais proximas D Melhorar os solos alagados

3. “Com o trafico de escravos, 0 nosso continente foi despojado de milhées de pessoas
indispensaveis a produgao, o que enfraqueceu a capacidade produtiva.”
In Historia 9* Classe, p. 38.
a) Mencione dois (2) produtos que Africa recebia em troca. (1,0)
b) Justifique a afirmagao com duas (2) consequéncias do trafico de escravos para
Mogambique. (1,0)

4. “A 18 de Marco de 1871, triunfou em Paris, e por um periodo de 72 dias (...) a primeira
revolugdao proletaria do mundo.” In Histéria 9* Classe, p. 128.
Como ficou conhecida esta primeira revolugao proletaria do mundo? (0,5)
5. A Conferéncia de Berlim foi realizada com o objectivo de evitar conflitos armados entre
as poténcias imperialistas.
a) Transcreva, para a sua folha de exame, o aspecto que refere uma das decisGes desta
conferéncia. (0,5)
A Criagao dos grandes estados africanos C Identificagao das riquezas africanas
B Distribuigao das riquezas africanas D Marcacao de fronteiras africanas

Vire a folha


2012 / 10° Classe / Exame Final de Histéria / 1° Epoca

b) Dos seguintes paises: Argélia, Austria, Botswana, Cabo Verde, Congo Kinshasa,
Finlandia, Guiné Bissau, Guiné Conacry, Italia, Mogambique, Portugal, Somalia
e Turquia.
Transcreva para a sua folha de exame:

i- Os paises que participaram na Conferéncia de Berlim;
as colonias portuguesas;

iii- as colénias francesas;

iv- a colonia belga.

A Primeira Guerra Mundial foi resultado das rivalidades entre as poténcias imperialistas.
a) Transcreva, para a sua folha de exame, o que estas poténcias disputavam.

A Aconquista de colénias e zonas de influéncia

B_ A introdugao de novos modelos de democracia

C Os grandes tesouros existentes nos oceanos e mares

D_ Os locais sagrados dos povos africanos

b) Mencione trés (3) consequéncias desta guerra para a Europa.

“Em I de Setembro de 1939, 0 exército alemao invadiu a Polonia. (...) Paris e Londres
declaravam guerra a Alemanha. A Segunda Guerra Mundial comegava.”

In Historia 9, p.144.
a) Que factor levou esta guerra 4 escala mundial?
b) Descreva, com dois (2) aspectos, a situagao dos EUA no final desta guerra.

A Conferéncia de Bandung impulsionou bastante os Movimentos de Libertagao Nacional
em Africa.
a) Em que pais se realizou esta conferéncia?
b) Dos seguintes nomes: Eduardo Mondlane, John Issa, Amilcar Cabral, Kwame
Nkhumah, Salvador Allende, Che Guevarra, Ho Chi Min, Kin II Sung.
Quais sao os lideres Nacionalistas...
i- de Mocgambique?
ii- do Ghana?
iii- da Asia?

Duas superpoténcias se confrotavam no dmbito da guerra fria na tentativa de defender os
seus mundos (capitalista e socialista).

a) A que paises refere a expresso sublinhada?
b) Mencione uma (1) organizagao criada na Africa Austral.

FIM

(2,0)

(0,5)

(3,0)

(0)
(2,0)

(1,0)

(2,0)

(1,0)
(0)


