Q1: A caga, representada na figura, era uma das

Q2: métodos de caga utilizados pelo

Q2: A agricultura, a pastoricia e o fogo melhoraram bastante a vida dos Homens.

Q2: consequéncias da pratica da agricultura e da

Q0: b) Transcreva, para a sua folha de exame, o aspecto que refere uma das utilidades do fogo. (0,5)

Q3: “Com o trafico de escravos, 0 nosso continente foi despojado de milhées de pessoas

Q38: a) Mencione dois (2) produtos que Africa recebia em troca. (1,0)

Q2: consequéncias do trafico de escravos para

Q0: 4. “A 18 de Marco de 1871, triunfou em Paris, e por um periodo de 72 dias (...) a primeira

Q128: Como ficou conhecida esta primeira revolugao proletaria do mundo? (0,5)

Q5: A Conferéncia de Berlim foi realizada com o objectivo de evitar conflitos armados entre

Q5: A Criagao dos grandes estados africanos C Identificagao das riquezas africanas

Q3: consequéncias desta guerra para a Europa.

Q144: a) Que factor levou esta guerra 4 escala mundial?

Q2: aspectos, a situagao dos EUA no final desta guerra.

Q1: organizagao criada na Africa Austral.

Q0: (0,5)

Q0: (0)

Q0: (1,0)

Q0: (1,0)

Q0: 

