Abuse Seruat uae Escobar Rew uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Historia Ministério da Educacaéo 1° Epoca
10* Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. A caga, representada na figura, era uma das
principais actividades economicas do Homem primitivo.
a) Identifique dois (2) métodos de caga utilizados pelo
Homem primitivo.
b) Que modo de vida levava o Homem primitivo?

2. A agricultura, a pastoricia e o fogo melhoraram bastante a vida dos Homens.
a) Justifique a afirmagao com duas (2) consequéncias da pratica da agricultura e da

pastoricia na vida dos Homens. (1,0)

b) Transcreva, para a sua folha de exame, o aspecto que refere uma das utilidades do fogo. (0,5)

A Acabar com todos animais ferozes C Iluminar as noites escuras
B Destruir as aldeias mais proximas D Melhorar os solos alagados

3. “Com o trafico de escravos, 0 nosso continente foi despojado de milhées de pessoas
indispensaveis a produgao, o que enfraqueceu a capacidade produtiva.”
In Historia 9* Classe, p. 38.
a) Mencione dois (2) produtos que Africa recebia em troca. (1,0)
b) Justifique a afirmagao com duas (2) consequéncias do trafico de escravos para
Mogambique. (1,0)

4. “A 18 de Marco de 1871, triunfou em Paris, e por um periodo de 72 dias (...) a primeira
revolugdao proletaria do mundo.” In Histéria 9* Classe, p. 128.
Como ficou conhecida esta primeira revolugao proletaria do mundo? (0,5)
5. A Conferéncia de Berlim foi realizada com o objectivo de evitar conflitos armados entre
as poténcias imperialistas.
a) Transcreva, para a sua folha de exame, o aspecto que refere uma das decisGes desta
conferéncia. (0,5)
A Criagao dos grandes estados africanos C Identificagao das riquezas africanas
B Distribuigao das riquezas africanas D Marcacao de fronteiras africanas

Vire a folha
