Abuse Sexual was scales PorumacscolalivredoSIDA
Nao da paraaceitar

Republica de Mocambique
Fisica Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe / 2010 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 6 perguntas. Leia-a com atenc¢Ao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotacao
1. O grafico da figura representa o movimento de uma pedra em queda livre na
superfiie da lua. Calcule:
a) O valor da aceleragao de gravidade na lua. (1,0)
b) A velocidade da pedra apés 4 segundos. (1,0)
c) Oespaco percorrido pela pedra em 6s. (1,0)
t(s)

Na figura esta representada uma maquina simples.
a) De que tipo de maquina se trata? ED l eo ae (0,5)
b) Quantas roldanas moveis tem esta maquina? D (1,0)
c) Calcula o valor da forga exercida por X sabendo 5

que F=16N. (1,5)
No circuito eléctrico representado na figura, determine a: to
a) Resisténcia total do circuito. (2,0)
b) intensidade total do circuito (1,0)
c) Diferenga de potencial (d.d.p) na resisténcia Ry. (1,5)
Copie para a sua folha, a alternativa correcta.
Quando um autocarro trava, os passageiros no seu interior, tendem a movimentar-se para
a frente, isto é devido a uma propriedade geral da matéria, chamada... (1,0)

a) Compressibilidade.
b) Inércia.
c) Impenetrabilidade.

Vire a folha.


2010 / 10° Classe / Exame de Fisica / 1° Epoca

A onda cujo perfil esta representado na figura, propaga-se com uma frequéncia de 60 Hz.
Calcule:

a) O valor da amplitude. (1,5)
b) O comprimento de onda. (1,5)
c) A velocidade da onda. (1,5)
O péndulo da figura, oscila de A para B passando por C. De A para C, gasta 1s. Calcule:

a) O periodo do péndulo. 7 (1,0)
b) A amplitude das oscilagdes (1,0)

T
c) Ocomprimento do péndulo (g = 10 m/s’) | : (2,0)
|

| 6m -|

FIM


