10.

11.

12.

2012 / 10° Classe / Exame de Biologia / 2* Epoca

Na profase I da divisao celular ocorre o(a)...
A desaparecimento do fuso acromiatico.
B desintegracéo da membrana nuclear.
C divisdo do centrémero.
D separagao dos cromatideos.

Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.

Copie para a sua folha de exame a tabela que se segue e preencha-a.
Acido nucleico ADN ARN

Tipo de acticar
Bases azotadas

Indique a sequéncia de nucledtidos de uma molécula de RNA» originada pelo segmento
ATC GGT ACA AAT CCG de uma cadeia de ADN.

Em ervilheiras, a cor amarela das sementes é dominante em relag&o a cor verde. Cruzaram-se

ervilheiras de sementes amarelas e verdes, ambas homozigéticas.

a) Qual é a percentagem fenotipica e genotipica esperada na F1? Faga o esquema de
cruzamento ( Use A/a).

b) Enuncie a lei aplicada neste cruzamento.

Uma mulher portadora do gene causador do daltonismo se casa com um homem normal.
Qual é 0 resultado esperado quanto as filhas do casal?

A 25% portadoras e 75% normais C 75% portadoras e 25% normais

B 50% portadoras e 50% normais D 100% portadoras
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
Através das provas da evolugdo, os cientistas tentam explicar os passos de desenvolvimento
dos seres vivos.

Cite trés (3) argumentos a favor da evolucao dos seres vivos.

A figura representa uma cadeia alimentar da zona costeira.

[= .

Indique os produtores e os consumidores.

Zooplancton

Camarao

FIM

(1,0)

(2,0)

(1,0)

(2,8)

(2,0)

(1,0)

(1,2)

(2,0)
