Muse Serual uar Escolar Re uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educacao 2° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. Segundo a classificagdo de Whittaker, 0 cdo, a mangueira e o cogumelo pertencem,
respectivamente, aos reinos...
A Animalia, Protista, Fungi.
B Animalia Plantae, Fungi.
C Plantae, Fungi, Animalia.
D Protista, Fungi, Animalia. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
2. Observe a figura.
a) Identifique-a. (0,4)
b) Faga a respectiva legenda. (2,1)
3. As células vegetais distinguem-se das células animais pela presenga de...
A cloroplastos. C membrana plasmatica.
B membrana nuclear. D mitoc6ndrias. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
4. Classifique, quanto 4 insercao, as folhas representadas na figura.
(5)

5. Transcreva para a sua folha de exame a opcdo que indica correctamente 0 caridtipo que
representa um individuo do sexo feminino.
A22Y B 44xXx C 23x D44xY (1,0)
