Exame de Geografia 10." classe 2002/2.* Chamada

@

Geografia Reptblica de Mocambique 2.* Chamada
10.* classe/2002 Ministério da Educa¢gao 90 Minutos

Leia com atencao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

1, Observe atentamente o grafico termopluviométrico Temperatura Precipitacao
ao lado. eC) (mm)

a) Identifique o tipo de clima nele representado.
b) Caracterize o clima quanto a(s):

© temperaturas médias mensais; 150
* precipitagao;
* vegetacao.

TFMAMITASOND ©

2. Nas regides tropicais e subtropicais os colonos europeus apropriaram-se das melhores terras
com vista a abastecer a indtistria da metrépole dos produtos de consumo.

a) Identifique o tipo de agricultura a que o texto se refere.
b) Nomeie quatro (4) caracteristicas do tipo de agricultura acima referido.

bd

Mogambique disp6e de grandes potencialidades em recursos minerais e energéticos.

Copie para a sua folha de exame o esquema e, através de setas, faga corresponder o tipo de
recurso na coluna A 4 respectiva zona de ocorréncia na coluna B.

Coluna A Coluna B
GAs natural ¢ * Cabo Delgado
Méirmore & * Manica e Tete
Cobre .

Ouro . ¢ Inhambane
Carvao . * Tete

(1s)
(15)

(15)
(20)

(25)

Cont.

21


22 _ Exame de Geografia 10." classe 2002/2." Chamada

4. O mapa representa a hidrografia de Mocambique.

a) Faga a legenda dos rios assinalados pelos nimeros 1, 2, 3 ¢ 4. (20)
b) Refira, com quatro (4) aspectos, a importancia econémica do rio assinalado pelo namero 3. (20)
©) Caracterize, com quatro (4) aspectos, os rios da regio sul do pats. (20)
bb TANZANIA x
ZAMBIA " yt O
ALAW ns
ral ~
iS ” Ff
: z
ZIMBABWE I
fe
yw MW
5
ve , < OCEANO
Oh
i A
5
© Inpico
tm
at 0 150km
as)
5. Explique com trés (3) aspectos a importancia dos parques e reservas existentes no territ6rio (15)

nacional.

6. Os anos que se seguiram a independéncia nacional caracterizaram-se por uma redu¢o cons-
tante dos efectivos pecuarios.

a) Das afirmagées que se seguem, transcreva para a sua prova apenas aquelas que se referem
as causas da redugdo dos efectivos pecudrios no periodo acima referenciado.

* Distribuicdo irregular da mosca tsé-tsé.

© Calamidades naturais. (20)
¢ Existéncia de pastos amargos no Norte e Centro do pais.

* Auséncia duma politica adequada de desenvolvimento pecuario.

© Abandono do pais por parte dos grandes criadores.

b) Refira quatro (4) acc6es prioritarias para o relancamento da actividade pecuaria na fase
actual em Mocambique.


