#5.

*8.

10.

2013 / 10° Classe / Exame de Histéria / 2° Epoca

De entre as caracteristicas do Renascimento destacam-se o humanismo, o classicismo e o

espirito critico.
Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que explica a palavra sublinhada.
A Afirmacao plena do individuo face aos demais
B  OHomem ocupa o centro do mundo.
C_ Tudo que ocorre na terra deve ter uma explicagao
D_ Valorizagaéo do Homem e das suas capacidades intelectuais

A Revolugdo Industrial foi um processo de inovagées tecnoldégicas que conduziram ao

aparecimento da maquina.

a) Mencione uma (1) das fontes de energia que eram utilizadas antes da revolugao.

b) Caracterize, com dois (2) aspectos, as condigGes de vida e de trabalho dos operarios
resultantes do uso da maquina.

c) Dé exemplos de duas (2) formas de luta usadas pelos operarios.

A I Guerra Mundial foi resultado do crescimento das contradig6es entre as poténcias
imperialistas.
a) Das alternativas abaixo apresentadas transcreva para a sua folha de exame a
alternativa correcta.
A Triplice Entente, formada em 1907, era constituida pela...
A Alemanha, Austria-Hungria e Italia. C Inglaterra, Austria-Hungria e Russia.
B Alemanha, Italia e Franga. D Inglaterra, Franga e Russia.
b) O que estas poténcias disputavam?
c) Descreva, com trés (3) aspectos, a situagéo da Alemanha no final da I Guerra Mundial.

“Nos exigimos a formagdo de uma grande Alemanha (...) para ser cidaddo é necessdrio
ter sangue alem€o (...) nenhum judeu pode ser alemdo (...)” Extracto da ideologia Nazi
Que caracteristica do Nazismo refere a expresso sublinhada?

“A Guerra (A II Guerra Mundial) acabara com uma divisGo da Europa em dois mundos
completamente diferentes. (...) A Conferéncia de Potsdam (...) redigiu os acordos de paz
(...)” In: Histéria, 10° Classe, p. 94.

a) Mencione trés (3) decisGes tomadas na Conferéncia de Potsdam.
b) Mencione as duas (2) superpoténcias que passaram a dominar o mundo.

Em 1955 foi realizada a Conferéncia de Bandung.
a) Que opgao refere aos paises participantes desta conferéncia?
A Africanos e americanos colonizados
B_ Africanos e asidticos recém-independentes
C_ Americanos e europeus colonizados
D_Asiaticos e europeus recém-independentes

b) Como se chamou a organizagao criada nesta conferéncia?

O Nacionalismo Africano apelava a unidade dos povos africanos na luta pela
independéncia.

a) Qual era o principal inimigo dos povos africanos?

b) Porque é que 1960 é considerado ano africano?

FIM

(0,5)

(0,4)

(0,8)
(0,6)

(0,5)

(1,0)
(3,0)

(1,0)

(3,0)
(1,0)

(0,5)

(1,0)

(1,0)
(2,0)
