Aéuso Serual uas Escolar Rr uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Histéria 2 Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

*2,

Cotacado
No processo da hominizagGo a linguagem foi muito importante.

a) Mencione duas (2) principais transformagoes fisicas ocorridas nos hominideos. (0,8)
b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢do que justifica a expressdo sublinhada. (0,6)
A_ Longo e lento processo de evolugao fisica e mental do ser humano
B_ Processo de adaptacao que garantiu a transformagao dos seres vivos
C_ Processo retardado de evolugao fisica e mental dos seres humanos
D_ Sequéncia de transformagées lentas e de desenvolvimento progressivo

Devido a pratica de uma economia recolectora, o Homem do Paleolitico era obrigado a
deslocar-se de regido para regido a procura de alimentos.
a) Como era chamada esta comunidade? (0,5)
b) Transcreva para a sua folha de exame a op¢do que explica a expressdo sublinhada. (0,6)
A Conjunto de actividades destinadas a satisfazer as necessidades basicas do
homem primitivo como a caga, a recolecgio e a pesca.
B= Conjunto de actividades que permitem ao homem primitivo obter bens
indispensaveis para a actividade comercial e artesanal.
C_ Modo de vida em que as populagdes mudam constantemente de lugar a procura
de alimentos para a sua sobrevivéncia.
D_ Modo de vida em que as populagdes produzem alimentos para garantir 0 sustento
nas épocas de falta de chuvas e ou calamidades.

Na figura estéo representados os grandes

focos do aparecimento da agricultura em

Africa e na Asia.

a) Como se chama a regiao representada
pela letra A?

b) Dé exemplos de duas (2) primeiras plantas
domesticadas em Africa.

(0,6)

(0,6)

Vire a folha
