AMhause Seeual nas escolas Reems ssc cosa

Nao da para aceltar @

Republica de Mocambique
Ministério da Educagiio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG /2017 Exame de Histéria 2" Epoca
10" Classe 90 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre Parénteses, a cotacdo de cada pergunta em valores.

Cotacéo
1. A maioria da populagdo de Mogambique é de origem Bantu.

a) Mencione duas (2) principais actividades econdmicas desta populacao. (1,0)
b) Descreva, com trés (3) aspectos, as caracteristicas destes povos. (1,5)
¢) Dé exemplo de trés (3) Estados fundados Por estes povos na regiao, (1,5)

O Fisiocratismo foi introduzido para remover as barreiras impostas pelo Mercantilismo.
a) Transcreva, para a sua folha de exame, a alternativa que define o Fisiocratismo. (0,5)
A Ariqueza do pais depende dos metais preciosos acumulados e dos mercados coloniais
B A terra é a tinica fonte de riqueza e agricultura a actividade fundamental
C O comércio deve sujeitar-se ao controlo do Estado e contra a iniciativa individual
D Ocontrolo dos produtos das manufacturas e da centralizagao da actividade mineira

b) Como foi designado o tipo de Mercantilismo desenvolvido em Portugal e Espanha? 0)
¢) Qual foi o papel de Africa no Processo de acumulacao primitiva do capital? (0,5)
A Fonte de importagaio de produtos agricolas, pecuarios, florestais e faunisticos
B Fonte de matérias-primas e mercado para os produtos industriais europeus
C Local de publicagao do pensamento e auto-estima dos europeus
D Local de valorizagao dos principios culturais dos europeus

‘Franscreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.

3. Os resultados da Primeira Guerra Mundial foram desastrosos e para se evitar outra guerra
mundial criou-se uma organizacdo para zelar ‘pela paz no mundo.
a) A Triplice Alianga era constituida pela..,
A Alemanha, Austria-Hungria e Itélia. C Franga, Russia e Austria-Hungria,
B Alemanha, Russia e Inglaterra. D Inglaterra, Franca e Itdlia,
Transcreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.
'b) O que tera motivado a saida da Russia desta guerra em 1917?
¢) Como se chamou essa organizagao criada no final da guerra?

(0,5)

dQ

(1,0)

4. Ndo se pode esperar que um aleméo viva sob 0 mesmo tecto que osjudeus. Por consequéncia
os judeus devem ser expulsos das nossas casas.

a) Descreva com dois (2) aspectos a situagaio da Alemanha no final da Primeira Guerra
Mundial.

a . (0)
b) Identifique uma (1) das caracteristicas do Nazismo expresso no trecho, (1,0)

Vire a folha


2017 / 10* Classe / Exame de Hist6ria 128 Epoc

A década de 1920 foi caracterizada por uma grande prosperidade econémica.
a) Situe no tempo a Crise Econémica. aD
b) Transcreva para a sua folha de exame as trés (3) consequéncias desta crise para Africa. a9)
A Aumento do desemprego
B Destruig4o das matérias primas
C Empoderamento dos agricultores
D Encerramento de algumas fabricas
E Fortalecimento dos bancos
F Incrementagao do saldrio dos camponeses
G Valorizagio da produgao dos camponeses

O Fascismo, Nazismo e o Apartheid foram sistemas polit
mundo no Século XX.

Em que paises foram instalados estes regimes, respectivamente? (5)
A Organizacao das Nagdes Unidas (ONU) nasceu da solidariedade e da vitoria dos aliados

na Segunda Guerra Mundial.

a) Mencione um (1) objectivo da criagéo da ONU. (1,0)
b) Mencione trés (3) consequéncias da Segunda Guerra Mt
c) Dé um (1) exemplo do contributo da ONU no processo
sdio criadas em vérias partes de Africa os

‘icos negativos que marcaram 0

undial para o mundo. (1,5)
de pacificagao de Mogambique. 0)

Resultante do desenvolvimento do nacionalismo,
Movimentos de Libertagdo Nacional.
(0,5)

a) O Nacionalismo Africano apelava a...
A constituigdo de regimes totalitarios para defender os africanos.

B constituigdo de um regime capitalista de maioria negra.
C uniao dos povos africanos na luta contra a dominagao colonial.
D valorizagao e consolidagao da economia do sistema colonial.
Transcreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.
b) Na Hist6ria de Mogambique, que acontecimentos sao comemorados nas seguintes datas? (1,5)
i- 25 de Junho;
25 de Setembro;
iii- 04 de Outubro.

FIM


