AMhause Seeual nas escolas Reems ssc cosa

Nao da para aceltar @

Republica de Mocambique
Ministério da Educagiio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG /2017 Exame de Histéria 2" Epoca
10" Classe 90 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre Parénteses, a cotacdo de cada pergunta em valores.

Cotacéo
1. A maioria da populagdo de Mogambique é de origem Bantu.

a) Mencione duas (2) principais actividades econdmicas desta populacao. (1,0)
b) Descreva, com trés (3) aspectos, as caracteristicas destes povos. (1,5)
¢) Dé exemplo de trés (3) Estados fundados Por estes povos na regiao, (1,5)

O Fisiocratismo foi introduzido para remover as barreiras impostas pelo Mercantilismo.
a) Transcreva, para a sua folha de exame, a alternativa que define o Fisiocratismo. (0,5)
A Ariqueza do pais depende dos metais preciosos acumulados e dos mercados coloniais
B A terra é a tinica fonte de riqueza e agricultura a actividade fundamental
C O comércio deve sujeitar-se ao controlo do Estado e contra a iniciativa individual
D Ocontrolo dos produtos das manufacturas e da centralizagao da actividade mineira

b) Como foi designado o tipo de Mercantilismo desenvolvido em Portugal e Espanha? 0)
¢) Qual foi o papel de Africa no Processo de acumulacao primitiva do capital? (0,5)
A Fonte de importagaio de produtos agricolas, pecuarios, florestais e faunisticos
B Fonte de matérias-primas e mercado para os produtos industriais europeus
C Local de publicagao do pensamento e auto-estima dos europeus
D Local de valorizagao dos principios culturais dos europeus

‘Franscreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.

3. Os resultados da Primeira Guerra Mundial foram desastrosos e para se evitar outra guerra
mundial criou-se uma organizacdo para zelar ‘pela paz no mundo.
a) A Triplice Alianga era constituida pela..,
A Alemanha, Austria-Hungria e Itélia. C Franga, Russia e Austria-Hungria,
B Alemanha, Russia e Inglaterra. D Inglaterra, Franca e Itdlia,
Transcreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.
'b) O que tera motivado a saida da Russia desta guerra em 1917?
¢) Como se chamou essa organizagao criada no final da guerra?

(0,5)

dQ

(1,0)

4. Ndo se pode esperar que um aleméo viva sob 0 mesmo tecto que osjudeus. Por consequéncia
os judeus devem ser expulsos das nossas casas.

a) Descreva com dois (2) aspectos a situagaio da Alemanha no final da Primeira Guerra
Mundial.

a . (0)
b) Identifique uma (1) das caracteristicas do Nazismo expresso no trecho, (1,0)

Vire a folha
