2017 / 10* Classe / Exame de Hist6ria 128 Epoc

A década de 1920 foi caracterizada por uma grande prosperidade econémica.
a) Situe no tempo a Crise Econémica. aD
b) Transcreva para a sua folha de exame as trés (3) consequéncias desta crise para Africa. a9)
A Aumento do desemprego
B Destruig4o das matérias primas
C Empoderamento dos agricultores
D Encerramento de algumas fabricas
E Fortalecimento dos bancos
F Incrementagao do saldrio dos camponeses
G Valorizagio da produgao dos camponeses

O Fascismo, Nazismo e o Apartheid foram sistemas polit
mundo no Século XX.

Em que paises foram instalados estes regimes, respectivamente? (5)
A Organizacao das Nagdes Unidas (ONU) nasceu da solidariedade e da vitoria dos aliados

na Segunda Guerra Mundial.

a) Mencione um (1) objectivo da criagéo da ONU. (1,0)
b) Mencione trés (3) consequéncias da Segunda Guerra Mt
c) Dé um (1) exemplo do contributo da ONU no processo
sdio criadas em vérias partes de Africa os

‘icos negativos que marcaram 0

undial para o mundo. (1,5)
de pacificagao de Mogambique. 0)

Resultante do desenvolvimento do nacionalismo,
Movimentos de Libertagdo Nacional.
(0,5)

a) O Nacionalismo Africano apelava a...
A constituigdo de regimes totalitarios para defender os africanos.

B constituigdo de um regime capitalista de maioria negra.
C uniao dos povos africanos na luta contra a dominagao colonial.
D valorizagao e consolidagao da economia do sistema colonial.
Transcreva para a sua folha de exame a alternativa correcta.
b) Na Hist6ria de Mogambique, que acontecimentos sao comemorados nas seguintes datas? (1,5)
i- 25 de Junho;
25 de Setembro;
iii- 04 de Outubro.

FIM
