34

Exame de Portugués 10." classe

7

Portugués Reptiblica de Mocambique
10.* Classe/2003 Ministério da Educacaéo

2.* Chamada
120 Minutos

O SEGREDO DO CAO

Era uma vez um homem que, na companhia do seu cdo, saiu um dia para o mato, a procura de mel.

Conduzido pelo passarinho do mel, de nome “Xapi”, encontrou um enxame de abelhas no buraco do
ramo de um embondeiro de proporcées gigantescas. e

Para conseguir chegar a tal sitio e dali tirar 0 mel, teve de cortar umas estacas de pau com que, apos
uma Preparagao adequada, agu¢ando-as, foi subindo o tronco do embondeiro, 4 medida em que nele as ia
spetando, uma a seguir a outra, em forma de degraus, servindo-se para tal de um pequeno machado, que
consigo levava.

O cao ficou deitado na sombra de um arbusto, a espera do seu dono e a observar tudo o que este ia
fazendo.

Chegando 14 acima, o homem pés-se a tirar, com toda a arte e técnicas, os favos que as abelhas
tinham enchido de um dourado e dulcissimo mel durante dias e dias de intenso trabalho.

Terminada a tarefa, o homem atirou ao cho os favos e 0 machado, para descer sem qualquer obsté-
culo nas mos. Mal pisou a primeira estaca, esta desprendeu-se do tronco da arvore em que estava espe-
tada e bateu na estaca a seguir, que também caiu, indo bater na terceira... E todas a baterem umas nas
Outras, numa confusao terrivel, e a desprenderem-se do tronco do embondeiro, caindo todas para o chao.

O homem comegou a tremer e a transpirar de medo, pensando na morte certa que o esperava.

O embondeiro era bastante alto, por isso o homem nao podia sequer tentar saltar para 0 chao, porque
Ihe seria fatal. Desesperado, Ppds-se a chorar como uma inconsolavel crianga, invocando o pai, a mae, a
esposa e os filhos.

Perante tao comovente espectaculo, o cdo, que até aquele dia nunca tinha falado, nao se conteve: saiu
da sombra em que estava deitado, espreguicou-se lentamente, levantou o focinho e tossiu, para que o
dono Ihe prestasse um pouco de atengdo. Este olhou para ele e, com visivel espanto, ouviu-o dizer: - Meu
Senhor, se eu fizer alguma coisa para o salvar dessa melindrosa situa¢gao, hé-de guardar segredo?

A isto, o homem pés-se a jurar por Deus e por alma de todos os seus entes queridos, garantindo ao cao
que nao pusesse em diivida a sua fidelidade ao tal segredo.

Assegurada a promessa, eis que 0 cdo se pos em posicao vertical, tal como os homens, pegou no
machado e, com ele, foi cortar uma drvore, encostou-a ao enorme embondeiro e pediu ao dono que des-
cesse por ela.

Satisfeitissimo com a sua milagrosa salvacdo, o homem pegou no cao, afagou-o carinhosamente e sus-
surrou-lhe palavras de imensa e eterna gratidao.

Entretanto, o co voltou ao seu natural mutismo e nada manifestou como correspondéncia 4 tamanha
alegria do dono. :

Apés aqueles incriveis acontecimentos, o dono e o cao voltaram para casa. Ao ver chegar o marido, a
mulher sentou-se, recebeu tudo quanto ele trazia, e deu-Ihe comida.

Durante a refeigdo, a mulher notou no marido um comportamento nao usual quanto ao tratamento
que dispensava ao cdo. Contudo, optou por se calar.

Depois da refeigéo, o homem mandou distribuir o mel a todos os membros da familia. Em seguida,
marido e mulher puseram-se a conversar e, a certa altura, o homem comeg¢ou a rir-se de um modo estranho.

Ja era de mais e insuportavel, pelo que a esposa ficou deveras intrigada e Ppds-se a exigir que o marido
Ihe desse a explicagéo da razdo do descabido riso, pois 0 mesmo nada tinha a ver com a conversa que
naquele instante os dois mantinham.

O homem tentou arranjar uns argumentos para justificar 0 seu inoportuno riso, mas nao conseguiu
convencer a esposa, que continuou inabalavel na sua insisténcia. E tanto suplicou ao marido que este aca-
bou por comegar a revelar-lhe o que se tinha passado durante aquele dia no mato,

Mal iniciara a histdria, 0 c4o pés-se a ladrar furiosamente, na tentativa de impedir que o homem
cometesse a asneira fatal. Mas a mulher insistia com 0 marido para que lhe contasse a realidade, sob
ameaca de abandonar 0 lar e acabar com o casamento.



2003/2*Chamada 35

Assim, o homem acabou por revelar 0 segredo, contando-lhe a hist6ria toda.

A estas palavras, o homem caiu repentinamente, aniquilado pela morte.

-Socorrol... Socorro... Meu marido morreul... - gritou a mulher, toda aflita.

Acudiu a mae, indagando como o genro havia morrido. A filha pds-se a repetir a historia do marido e
do c4o, Quando acabou de falar, também ela caiu morta.

Aos gritos da mae, veio o pai a correr, perguntando 0 que havia acontecido. A mulher contou-lhe a
histéria, morrendo também ela em seguida. O marido contou a histéria a um vizinho, morrendo também
ele em seguida.

E isto foi-se alastrando de povoado em Povoado, até que chegou aos ouvidos do rato. Quando se lhe

perguntou O que se estava a passar, ele limitou-se a dizer: - £ um caso sério! £ um caso sério! - e nada mais
disse, temendo morrer ele também.

Alberto Viegas (texto adaptado)

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.

Cotacao
1. O texto da sua prova é narrativo. Classifique o narrador:
a) Quanto a presenga. Justifique com uma passagem textual. @
b) Quanto 4 ciéncia. Justifique a sua opgao. (7)
2. “(...) encontrou um enxame de abelhas no buraco do ramo de um embondeiro de proporcdes gigantes-
cas.” (2.° paragrafo)
a) Como € que o protagonista conseguiu chegar ao local onde se encontrava o enxame de
abelhas? (10)
b) Reescreva a frase, substituindo a expressdo sublinhada por uma nica palavra, sem alterar
o sentido expresso na frase. (4)
3. Atente no sexto paragrafo do texto.
a) Mencione o incidente lamentavel nele descrito. (10)
b) Refira-se ao estado de espirito do protagonista perante esta situacao. (4)
4. “Perante téo comovente espectaculo, 0 cdo (...) nao se conteve.” (9.° paragrafo)
a) Apresente a questdo levantada pelo cao ao seu dono antes de o salvar. (10)
b) Transcreva a frase que indica a promessa do homem em resposta ao pedido feito pelo cdo. (O)
c) Identifique o tipo e as formas da frase em 4. (8)

5. “Satisfeitissimo com a sua milagrosa salvagao, 0 homem pegou no cao, afagou-o carinhosamente e
sussurrou-lhe palavras de imensa e eterna gratidao.” (12.° paragrafo)
a) Como é que o cao conseguiu salvar 0 seu dono? (10)
b) Passe o adjectivo “satisfeitissimo” para o grau superlativo absoluto analitico. (4)
©) Analise sintacticamente a orac¢do sublinhada. (8)

d) Explique o processo de formacao da palavra “carinhosamente”. (8)


36 © Exame de Portugués 10.* classe

6.

N

%

“Entretanto, 9 cao vo,

OU ao seu natura
nha alegria do dono.” (13.° paragrafo)

a) Explicite o sentido da expressio “o cilo voltou ao seu natural mutismo”.

b) Classifique morfologicamente a palavra “mutismo”.
©) Divida e classifique as oracdes patentes na frase em 6.

“Em seguida, mari x e, a certa altura, 0 homem comegou a rir-se de
um modo estranho.” (16.° paragrafo)

a) Aponte as duas ameagas feitas pela mulher ao marido caso no esclarecesse a causa do riso
estranho,

b) Qual foi a reac¢o do marido?
©) Indique resumidamente os efeitos trégicos acontecidos apés a situagao descrita em b).

4) Classifique o tipo de sujeito patente na expressao sublinhada.
Que ensinamento se poderé tirar do texto?

Composicao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o, sem exceder 15 linhas.
Tema A:

O texto descreve uma tragédia causada pela falta de sigilo, problema muito comum na popu-
lagéo mogambicana. Este assunto chega a criar problemas gravissimos de ambito social, poli-
tico, profissional e econémico. Exponha a sua opiniao sobre a problemitica da falta de sigilo
e do boato, apresentando exemplos concretos de casos que surgiram na sua familia, bairro,
escola ou local de trabalho.

Tema B: Noticia

Baseando-se na acco principal do texto e noutros dados do mesmo, redija uma noticia sobre
0 sucedido.

Poderd imaginar outros elementos em falta que julgar necessdrios.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

(6)
()
(12)

(10)
8)
@)
(7)

(12)

(40)


