Q1: O texto da sua prova é narrativo. Classifique o narrador:

Q7: 2. “(...) encontrou um enxame de abelhas no buraco do ramo de um embondeiro de proporcdes gigantes-

Q10: b) Reescreva a frase, substituindo a expressdo sublinhada por uma nica palavra, sem alterar

Q4: 3. Atente no sexto paragrafo do texto.

Q10: b) Refira-se ao estado de espirito do protagonista perante esta situacao. (4)

Q4: “Perante téo comovente espectaculo, 0 cdo (...) nao se conteve.” (9.° paragrafo)

Q10: b) Transcreva a frase que indica a promessa do homem em resposta ao pedido feito pelo cdo. (O)

Q4: (8)

Q5: “Satisfeitissimo com a sua milagrosa salvagao, 0 homem pegou no cao, afagou-o carinhosamente e

Q10: b) Passe o adjectivo “satisfeitissimo” para o grau superlativo absoluto analitico. (4)

Q8: d) Explique o processo de formacao da palavra “carinhosamente”. (8)

Q6: N

Q6: “Em seguida, mari x e, a certa altura, 0 homem comegou a rir-se de

Q4: Classifique o tipo de sujeito patente na expressao sublinhada.

Q6: ()

Q12: (10)

Q8: @)

Q7: (12)

Q40: 

