36 © Exame de Portugués 10.* classe

6.

N

%

“Entretanto, 9 cao vo,

OU ao seu natura
nha alegria do dono.” (13.° paragrafo)

a) Explicite o sentido da expressio “o cilo voltou ao seu natural mutismo”.

b) Classifique morfologicamente a palavra “mutismo”.
©) Divida e classifique as oracdes patentes na frase em 6.

“Em seguida, mari x e, a certa altura, 0 homem comegou a rir-se de
um modo estranho.” (16.° paragrafo)

a) Aponte as duas ameagas feitas pela mulher ao marido caso no esclarecesse a causa do riso
estranho,

b) Qual foi a reac¢o do marido?
©) Indique resumidamente os efeitos trégicos acontecidos apés a situagao descrita em b).

4) Classifique o tipo de sujeito patente na expressao sublinhada.
Que ensinamento se poderé tirar do texto?

Composicao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o, sem exceder 15 linhas.
Tema A:

O texto descreve uma tragédia causada pela falta de sigilo, problema muito comum na popu-
lagéo mogambicana. Este assunto chega a criar problemas gravissimos de ambito social, poli-
tico, profissional e econémico. Exponha a sua opiniao sobre a problemitica da falta de sigilo
e do boato, apresentando exemplos concretos de casos que surgiram na sua familia, bairro,
escola ou local de trabalho.

Tema B: Noticia

Baseando-se na acco principal do texto e noutros dados do mesmo, redija uma noticia sobre
0 sucedido.

Poderd imaginar outros elementos em falta que julgar necessdrios.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

(6)
()
(12)

(10)
8)
@)
(7)

(12)

(40)
