34

Exame de Portugués 10." classe

7

Portugués Reptiblica de Mocambique
10.* Classe/2003 Ministério da Educacaéo

2.* Chamada
120 Minutos

O SEGREDO DO CAO

Era uma vez um homem que, na companhia do seu cdo, saiu um dia para o mato, a procura de mel.

Conduzido pelo passarinho do mel, de nome “Xapi”, encontrou um enxame de abelhas no buraco do
ramo de um embondeiro de proporcées gigantescas. e

Para conseguir chegar a tal sitio e dali tirar 0 mel, teve de cortar umas estacas de pau com que, apos
uma Preparagao adequada, agu¢ando-as, foi subindo o tronco do embondeiro, 4 medida em que nele as ia
spetando, uma a seguir a outra, em forma de degraus, servindo-se para tal de um pequeno machado, que
consigo levava.

O cao ficou deitado na sombra de um arbusto, a espera do seu dono e a observar tudo o que este ia
fazendo.

Chegando 14 acima, o homem pés-se a tirar, com toda a arte e técnicas, os favos que as abelhas
tinham enchido de um dourado e dulcissimo mel durante dias e dias de intenso trabalho.

Terminada a tarefa, o homem atirou ao cho os favos e 0 machado, para descer sem qualquer obsté-
culo nas mos. Mal pisou a primeira estaca, esta desprendeu-se do tronco da arvore em que estava espe-
tada e bateu na estaca a seguir, que também caiu, indo bater na terceira... E todas a baterem umas nas
Outras, numa confusao terrivel, e a desprenderem-se do tronco do embondeiro, caindo todas para o chao.

O homem comegou a tremer e a transpirar de medo, pensando na morte certa que o esperava.

O embondeiro era bastante alto, por isso o homem nao podia sequer tentar saltar para 0 chao, porque
Ihe seria fatal. Desesperado, Ppds-se a chorar como uma inconsolavel crianga, invocando o pai, a mae, a
esposa e os filhos.

Perante tao comovente espectaculo, o cdo, que até aquele dia nunca tinha falado, nao se conteve: saiu
da sombra em que estava deitado, espreguicou-se lentamente, levantou o focinho e tossiu, para que o
dono Ihe prestasse um pouco de atengdo. Este olhou para ele e, com visivel espanto, ouviu-o dizer: - Meu
Senhor, se eu fizer alguma coisa para o salvar dessa melindrosa situa¢gao, hé-de guardar segredo?

A isto, o homem pés-se a jurar por Deus e por alma de todos os seus entes queridos, garantindo ao cao
que nao pusesse em diivida a sua fidelidade ao tal segredo.

Assegurada a promessa, eis que 0 cdo se pos em posicao vertical, tal como os homens, pegou no
machado e, com ele, foi cortar uma drvore, encostou-a ao enorme embondeiro e pediu ao dono que des-
cesse por ela.

Satisfeitissimo com a sua milagrosa salvacdo, o homem pegou no cao, afagou-o carinhosamente e sus-
surrou-lhe palavras de imensa e eterna gratidao.

Entretanto, o co voltou ao seu natural mutismo e nada manifestou como correspondéncia 4 tamanha
alegria do dono. :

Apés aqueles incriveis acontecimentos, o dono e o cao voltaram para casa. Ao ver chegar o marido, a
mulher sentou-se, recebeu tudo quanto ele trazia, e deu-Ihe comida.

Durante a refeigdo, a mulher notou no marido um comportamento nao usual quanto ao tratamento
que dispensava ao cdo. Contudo, optou por se calar.

Depois da refeigéo, o homem mandou distribuir o mel a todos os membros da familia. Em seguida,
marido e mulher puseram-se a conversar e, a certa altura, o homem comeg¢ou a rir-se de um modo estranho.

Ja era de mais e insuportavel, pelo que a esposa ficou deveras intrigada e Ppds-se a exigir que o marido
Ihe desse a explicagéo da razdo do descabido riso, pois 0 mesmo nada tinha a ver com a conversa que
naquele instante os dois mantinham.

O homem tentou arranjar uns argumentos para justificar 0 seu inoportuno riso, mas nao conseguiu
convencer a esposa, que continuou inabalavel na sua insisténcia. E tanto suplicou ao marido que este aca-
bou por comegar a revelar-lhe o que se tinha passado durante aquele dia no mato,

Mal iniciara a histdria, 0 c4o pés-se a ladrar furiosamente, na tentativa de impedir que o homem
cometesse a asneira fatal. Mas a mulher insistia com 0 marido para que lhe contasse a realidade, sob
ameaca de abandonar 0 lar e acabar com o casamento.

