2003/2*Chamada 35

Assim, o homem acabou por revelar 0 segredo, contando-lhe a hist6ria toda.

A estas palavras, o homem caiu repentinamente, aniquilado pela morte.

-Socorrol... Socorro... Meu marido morreul... - gritou a mulher, toda aflita.

Acudiu a mae, indagando como o genro havia morrido. A filha pds-se a repetir a historia do marido e
do c4o, Quando acabou de falar, também ela caiu morta.

Aos gritos da mae, veio o pai a correr, perguntando 0 que havia acontecido. A mulher contou-lhe a
histéria, morrendo também ela em seguida. O marido contou a histéria a um vizinho, morrendo também
ele em seguida.

E isto foi-se alastrando de povoado em Povoado, até que chegou aos ouvidos do rato. Quando se lhe

perguntou O que se estava a passar, ele limitou-se a dizer: - £ um caso sério! £ um caso sério! - e nada mais
disse, temendo morrer ele também.

Alberto Viegas (texto adaptado)

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.

Cotacao
1. O texto da sua prova é narrativo. Classifique o narrador:
a) Quanto a presenga. Justifique com uma passagem textual. @
b) Quanto 4 ciéncia. Justifique a sua opgao. (7)
2. “(...) encontrou um enxame de abelhas no buraco do ramo de um embondeiro de proporcdes gigantes-
cas.” (2.° paragrafo)
a) Como € que o protagonista conseguiu chegar ao local onde se encontrava o enxame de
abelhas? (10)
b) Reescreva a frase, substituindo a expressdo sublinhada por uma nica palavra, sem alterar
o sentido expresso na frase. (4)
3. Atente no sexto paragrafo do texto.
a) Mencione o incidente lamentavel nele descrito. (10)
b) Refira-se ao estado de espirito do protagonista perante esta situacao. (4)
4. “Perante téo comovente espectaculo, 0 cdo (...) nao se conteve.” (9.° paragrafo)
a) Apresente a questdo levantada pelo cao ao seu dono antes de o salvar. (10)
b) Transcreva a frase que indica a promessa do homem em resposta ao pedido feito pelo cdo. (O)
c) Identifique o tipo e as formas da frase em 4. (8)

5. “Satisfeitissimo com a sua milagrosa salvagao, 0 homem pegou no cao, afagou-o carinhosamente e
sussurrou-lhe palavras de imensa e eterna gratidao.” (12.° paragrafo)
a) Como é que o cao conseguiu salvar 0 seu dono? (10)
b) Passe o adjectivo “satisfeitissimo” para o grau superlativo absoluto analitico. (4)
©) Analise sintacticamente a orac¢do sublinhada. (8)

d) Explique o processo de formacao da palavra “carinhosamente”. (8)
