: Republica de Mocambique
Ministério da Educagao e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

a
ESG/ 2019 Exame de Fisica 1* Epoca
10* Classe 90 Minutos
| Este exame contém 10 perguntas. Leia-as com atengiio e responda na sua folha de exame-
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta em valores.
—- Cotagao

1.  Assinale com V, as afirmagées verdadeiras e com F, as falsas. Ps (1,5)
A figura 1 mostra um electroscépio de folhas inicialmente neutro  !"&.

do qual se aproxima um bastao electrizado com carga de sinal

desconhecido. Observa-se que com a aproximagao do bastao, as
scopi . Nesse caso, pode-se dizer

folhas do electroscépio se abrem. Nesse caso, p

que... 4
Aa carga do bastio é positiva. Fig.1
B a carga das folhas é negativa.
C com a aproximacao do bastao, alguns protdes sao atraidos das
folhas para o botao do electroscépio.
i(A)
2. O grafico da figura 2 representa a intensidade da corrente 4 . (LS)
eléctrica em um fio condutor, em fungao do tempo. Qual é, i Pay
em Coulombs,.a carga eléctrica que passa por uma ee
seccdo recta do condutor nos primeiros 0,5 segundos? 2 Fig2 -

3. A figura 3 representa um circuito eléctrico. Determine, 102
em unidades SI, a: A
no. . 30V
a) resisténcia equivalente;

b) diferenga de potencial entre os pontos A e¢ B. B
Fig 3

4. O grafico representado na figura 4, mostra a variagao da
corrente eléctrica que percorre um condutor, em fungao da
diferenga de potencial aplicada entre os seus
extremos. Determine, em unidades SI, a(o):

a) resisténcia eléctrica do condutor;

b) poténcia dissipada no condutor quando a corrente que o
ia)

atravessa é de 10A;
c) energia dissipada no condutor em 1,5 minutos quando se
aplica uma tensao de 6 volts entre os seus extremos. Fig.4

— (iklC fe

Vire a folha



e a alternativa que melhor completa a afi
Oersted, que unificou a el

A figura 6 representa uma onda mecanica que se y(em

propaga num dado meio. Determine, em unidades 15
SI, a:
a) amplitude;
b) velocidade de propagagao da onda se seu
periodo é de 0,4s.

yGn)

Uma particula oscila ao longo do eixo oy
2

com movimento harménico simples, de
acordo com o grafico representado na
figura 7. Determine, em unidades SI,
o(a):

a) periodo;

b) frequéncia.

O grafico da figura 8 ilustra 0 movimento de um ponto
material em movimento. Determine, em unidades SI, a:
a) velocidade inicial do movimento;

b) aceleragao do movimento.

10. Um corpo é largado do alto de uma torre de 125m de altura em relagao ao solo. Qual é,

unidades SI, 0 (a):
a) tempo gasto para atingir 0 solo?

b) velocidade do corpo ao atingir 0 solo?
(use g = 10m/s? )

FIM



