e a alternativa que melhor completa a afi
Oersted, que unificou a el

A figura 6 representa uma onda mecanica que se y(em

propaga num dado meio. Determine, em unidades 15
SI, a:
a) amplitude;
b) velocidade de propagagao da onda se seu
periodo é de 0,4s.

yGn)

Uma particula oscila ao longo do eixo oy
2

com movimento harménico simples, de
acordo com o grafico representado na
figura 7. Determine, em unidades SI,
o(a):

a) periodo;

b) frequéncia.

O grafico da figura 8 ilustra 0 movimento de um ponto
material em movimento. Determine, em unidades SI, a:
a) velocidade inicial do movimento;

b) aceleragao do movimento.

10. Um corpo é largado do alto de uma torre de 125m de altura em relagao ao solo. Qual é,

unidades SI, 0 (a):
a) tempo gasto para atingir 0 solo?

b) velocidade do corpo ao atingir 0 solo?
(use g = 10m/s? )

FIM

