hss Sexual was cas ‘uma escola livre to SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Biologia

10° Classe

1.

2* Epoca

90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacAo de cada pergunta em valores.

Cotagao

Um tecido é um conjunto de...

A células. C organismos. (1,0)

B orgaos. D sistemas.
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.
As células podem ser divididas em: Procariotas e eucariotas.
Copie para a sua folha de respostas a tabela que compara os dois tipos de células.
Complete-a usando as palavras presente ou ausente.

Organelos celulares Procariota Eucariota

Membrana nuclear

Membrana celular

Reticulo endoplasmatico

Citoplasma (2,0)

Ribossomas
O caule é um orgdo vegetal que estabelece a ligagdao entre a raiz e as folhas.
A figura representa tipos de caules aéreos.
a) Classifique os caules A, B, C quanto a forma. (1,2)
b) Refira dois (2) aspectos da importancia

economica dos caules. x ‘ c (1,0)
Faga a correspondéncia na sua folha de respostas entre os constituintes da folha (A) e as
suas fungées (B).
Coluna A Coluna B

1. Bainha a. Linha que limita o limbo

2. Limbo b. Porcao da folha que envolve uma parte do caule

3. Margem c. Parte da folha voltada para o solo

4. Pagina inferior d. Geralmente é a parte mais larga e importante da folha (0,8)
A figura representa unidades basicas constituintes dos acidos nucleicos.
A, B representam respectivamente... grupo
A nucléolo, nucleosideo. fosfato A
B nucléolo, nucledtido.
C nucleosideo, nucledtido. a>
D nucledtido, nucleosideo. , | bi ad (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a opcao correcta. pentose 785 azotada

B

Vire a folha


10.

11.

12.

2014 / 10° Classe / Exame de Biologia / 2* Epoca

Copie o quadro para a sua folha de respostas e preencha-o comparando a Mitose com a

Meiose.

Caracteristicas Mitose

Meiose

Numero de células-filhas

Cariétipo das células-filhas

Tipo de célula final (hapléide/dipléide)

A reproducdo é a capacidade que os seres vivos tém de originar novos seres.

Mencione trés(3) caracteristicas da reproducdo assexuada.

A genética é a ciéncia da hereditariedade.
Defina os conceitos:

a) Gene.

b) Cardacter recessivo.

Que descendéncia esperaria do cruzamento de um homem de olhos castanhos (A), com uma

mulher de olhos azuis (a) ambos homozigéticos?
a) Faga o diagrama de Mendel.
b) Enuncie a lei de Mendel aplicada neste cruzamento.

O daltonismo é determinado pelo gene recessivo (d), ligado ao cromoss:
mulher de visao normal, cujo pai é dalténico, casou com um homem de visao normal.

a) Indique os genétipos do casal.
b) Qual é 0 genétipo e fendtipo dos filhos deste casal?

Indique o lugar do Homem na natureza tendo como base:
Reino;

Filo;

Género;

Espécie;

Uma cadeia alimentar mostra as relagées alimentares entre os diferentes organismos de

um ecossistema.

Considerando os organismos: gafanhoto, planta, cobra, aguia e sapo, a cadeia alimentar

entre eles sera ...

A guia, cobra, planta, sapo, gafanhoto.

B aguia, planta, cobra, sapo, gafanhoto.

C planta, gafanhoto, sapo, cobra, dguia.

D planta, 4guia, cobra, gafanhoto, sapo.

Transcreva para a sua folha de respostas a opcao correcta.

FIM

ma X. Uma

(1,8)

(1,5)

(1,0)
(1,0)

(1,2)
(1,0)

(1,0))
(1,4)

(1,6)

(1,5)


