hss Sexual was cas ‘uma escola livre to SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Biologia

10° Classe

1.

2* Epoca

90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacAo de cada pergunta em valores.

Cotagao

Um tecido é um conjunto de...

A células. C organismos. (1,0)

B orgaos. D sistemas.
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao correcta.
As células podem ser divididas em: Procariotas e eucariotas.
Copie para a sua folha de respostas a tabela que compara os dois tipos de células.
Complete-a usando as palavras presente ou ausente.

Organelos celulares Procariota Eucariota

Membrana nuclear

Membrana celular

Reticulo endoplasmatico

Citoplasma (2,0)

Ribossomas
O caule é um orgdo vegetal que estabelece a ligagdao entre a raiz e as folhas.
A figura representa tipos de caules aéreos.
a) Classifique os caules A, B, C quanto a forma. (1,2)
b) Refira dois (2) aspectos da importancia

economica dos caules. x ‘ c (1,0)
Faga a correspondéncia na sua folha de respostas entre os constituintes da folha (A) e as
suas fungées (B).
Coluna A Coluna B

1. Bainha a. Linha que limita o limbo

2. Limbo b. Porcao da folha que envolve uma parte do caule

3. Margem c. Parte da folha voltada para o solo

4. Pagina inferior d. Geralmente é a parte mais larga e importante da folha (0,8)
A figura representa unidades basicas constituintes dos acidos nucleicos.
A, B representam respectivamente... grupo
A nucléolo, nucleosideo. fosfato A
B nucléolo, nucledtido.
C nucleosideo, nucledtido. a>
D nucledtido, nucleosideo. , | bi ad (1,0)
Transcreva para a sua folha de respostas a opcao correcta. pentose 785 azotada

B

Vire a folha
