10.

11.

12.

2014 / 10° Classe / Exame de Biologia / 2* Epoca

Copie o quadro para a sua folha de respostas e preencha-o comparando a Mitose com a

Meiose.

Caracteristicas Mitose

Meiose

Numero de células-filhas

Cariétipo das células-filhas

Tipo de célula final (hapléide/dipléide)

A reproducdo é a capacidade que os seres vivos tém de originar novos seres.

Mencione trés(3) caracteristicas da reproducdo assexuada.

A genética é a ciéncia da hereditariedade.
Defina os conceitos:

a) Gene.

b) Cardacter recessivo.

Que descendéncia esperaria do cruzamento de um homem de olhos castanhos (A), com uma

mulher de olhos azuis (a) ambos homozigéticos?
a) Faga o diagrama de Mendel.
b) Enuncie a lei de Mendel aplicada neste cruzamento.

O daltonismo é determinado pelo gene recessivo (d), ligado ao cromoss:
mulher de visao normal, cujo pai é dalténico, casou com um homem de visao normal.

a) Indique os genétipos do casal.
b) Qual é 0 genétipo e fendtipo dos filhos deste casal?

Indique o lugar do Homem na natureza tendo como base:
Reino;

Filo;

Género;

Espécie;

Uma cadeia alimentar mostra as relagées alimentares entre os diferentes organismos de

um ecossistema.

Considerando os organismos: gafanhoto, planta, cobra, aguia e sapo, a cadeia alimentar

entre eles sera ...

A guia, cobra, planta, sapo, gafanhoto.

B aguia, planta, cobra, sapo, gafanhoto.

C planta, gafanhoto, sapo, cobra, dguia.

D planta, 4guia, cobra, gafanhoto, sapo.

Transcreva para a sua folha de respostas a opcao correcta.

FIM

ma X. Uma

(1,8)

(1,5)

(1,0)
(1,0)

(1,2)
(1,0)

(1,0))
(1,4)

(1,6)

(1,5)
