Mouse Sexual wae Escolas
Nao da para aceitar Poruma Escola livre to SIDA

Reptiblica de Mocambique
Portugués Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe/ 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 8 perguntas. Responda-as na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Texto

Tudo comega no dia mais bonito do mundo, beleza caracteristica do dia da descoberta do
primeiro amor. Todos os animais trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa. Na aldeia
realizava-se a festa da circuncisao dos meninos ja tornados homens. Jovens dos lugares mais remotos
estavam presentes, pois nao ha nada que uma festa para a diversio, exibig&io e pesca de namoricos. Eu
estava bonita com a minha blusinha cor de limao. Capulana mesmo a condizer, enfeitadinha com colares
de marfim e missangas. Coloquei-me na rede para ser pescada, e porque nao? Ja era mulherzinha e ja
tinha cumprido com todos os rituais.

As mulheres atarefadas giravam para cé e para 14 no preparo do grande banquete. O aroma das
carnes excitava o olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas, desafiando os est6magos e até
as gengivas desdentadas imaginavam um naco de carne, gordinho, tenrinho e sem ossos, empurrado com
toda arte por uma golada de aguardente. Os homens davam a mao aqui e ali, enquanto os outros
preparavam esplanadas nas sombras dos cajueiros.

Os tambores rufavam ao sinal do velho Mwalo, erguendo-se canticos e aclamagées. A porta da
palhota abriu-se deixando sair cerca de vinte rapazes com aspecto palido e doentio, provocado pelas duras
provas dos ritos de iniciagao.

Os rapazes jd tornados homens passavam entre elas como heréis. As velhotas aclamavam
espalhando flores, dinheiro e graos de milho que as galinhas se apressavam a debicar. Eu assistia ao
espectaculo, maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.

- Quem sera? Rindau, conheces aquele ali?

- Eo filho de Rungo, o que vive no colégio dos padres.

Dissiparam-me as dtividas.

Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem a noite e eu ouvi tudo. Se eles
descobrirem que escutei vao castigar-me 4 larga, em coisas de homens, as mulheres nao se podem meter.
Disseram que ele foi distinto e comportou-se lindamente, mesmo nas provas mais dificei:

Aquela imagem maravilhou-me. Mesmo 4 primeira vista 0 meu coragao virgem estremeceu.
Fiquei hipnotizada, com os olhos perseguindo os passos daquele desconhecido. Uma voz quebrou-me o
siléncio:

- Sarnau, que fazes ai sentada, sua velha? Hoje é dia de arranjar namorados. Em vez de ficar af a
chocalhar, pde-te a vista, ginga, rebola, para as moscas perseguirem as tuas curvas, menina. Olha, eu ja
arranjei um namorado, amiga. E tu, que esperas? Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do
Rungo. Pois digo-te menina, estas perder teu tempo, ele esta a estudar para padre.

Paulina Chiziane, Balada do amor ao vento

Vire a folha



2011 / 10° Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

“Tudo comega no dia mais bonito do mundo (...) Eu estava bonita com a minha blusinha cor
de limdo.” 1° Paragrafo

a) Por que razao a narradora afirma que era 0 dia mais bonito do mundo?

b) Classifique a narradora do texto quanto a presenga.

c) Identifique a fungao sintactica da expresso sublinhada.

“Coloquei-me na rede para ser pescada.” 1° Paragrafo
Explique o sentido da frase em 2.

“O aroma das carnes excitava o olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas.”
2° Pardgrafo

a) Identifique a figura de estilo presente na parte sublinhada da frase.

b) Reescreva a frase substituindo a palavra “aroma” pelo seu sinénimo.

“A porta da palhota abriu-se deixando abrir sair cerca de 20 rapazes com aspecto pdlido e
doentio (...).” 3° Paragrafo

a) Por que é que os rapazes apresentavam um aspecto palido e doentio?

b) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada em 4.

“Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como heréis. (...) maravilhada quando
descobri entre os rapazes um novo rosto.” 4° Pardgrafo

a) O que faziam as velhotas, enquanto saudavam os rapazes?

b) A protagonista ficou encantada, quando assistia ao espectéculo. Porqué?

“. Eo filho do Rungo, o que vive no colégio dos padres.” 6° Paragrafo

a) De acordo com 0 texto, que andlise os velhos fizeram sobre a postura de Rungo, durante os
ritos de iniciagao?

b) Transforme a frase em 6 para o discurso indirecto.

c) Classifique a frase em 6 quanto ao tipo e forma.

“Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do Rungo. ” 10° Paragrafo
a) De acordo com 0 texto, por que nao havia esperanga de Sarnau namorar com o Rungo?
b) Divida e classifique as oragdes da frase em 7.

Composigaéo:
Dos dois temas propostos, escolha apenas um e desenvolva-o.

Temal
Escolha um assunto de actualidade e de interesse ptiblico, no minimo de 12 e maximo de 15
linhas, elabore uma noticia.

Tema 2
No espago de 12 linhas no minimo e 15 maximo, elabore um texto expositivo/explicativo
acerca de um rito de iniciagao praticado na sua comunidade (aldeia, distrito, bairro, etc.).

FIM

(1,0)
(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,9)
(0,6)

(0,8)
(0,7)

(1,0)
(5)
(2,0)
(1,0)
(5)

(4,0)


