2011 / 10° Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

“Tudo comega no dia mais bonito do mundo (...) Eu estava bonita com a minha blusinha cor
de limdo.” 1° Paragrafo

a) Por que razao a narradora afirma que era 0 dia mais bonito do mundo?

b) Classifique a narradora do texto quanto a presenga.

c) Identifique a fungao sintactica da expresso sublinhada.

“Coloquei-me na rede para ser pescada.” 1° Paragrafo
Explique o sentido da frase em 2.

“O aroma das carnes excitava o olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas.”
2° Pardgrafo

a) Identifique a figura de estilo presente na parte sublinhada da frase.

b) Reescreva a frase substituindo a palavra “aroma” pelo seu sinénimo.

“A porta da palhota abriu-se deixando abrir sair cerca de 20 rapazes com aspecto pdlido e
doentio (...).” 3° Paragrafo

a) Por que é que os rapazes apresentavam um aspecto palido e doentio?

b) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada em 4.

“Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como heréis. (...) maravilhada quando
descobri entre os rapazes um novo rosto.” 4° Pardgrafo

a) O que faziam as velhotas, enquanto saudavam os rapazes?

b) A protagonista ficou encantada, quando assistia ao espectéculo. Porqué?

“. Eo filho do Rungo, o que vive no colégio dos padres.” 6° Paragrafo

a) De acordo com 0 texto, que andlise os velhos fizeram sobre a postura de Rungo, durante os
ritos de iniciagao?

b) Transforme a frase em 6 para o discurso indirecto.

c) Classifique a frase em 6 quanto ao tipo e forma.

“Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do Rungo. ” 10° Paragrafo
a) De acordo com 0 texto, por que nao havia esperanga de Sarnau namorar com o Rungo?
b) Divida e classifique as oragdes da frase em 7.

Composigaéo:
Dos dois temas propostos, escolha apenas um e desenvolva-o.

Temal
Escolha um assunto de actualidade e de interesse ptiblico, no minimo de 12 e maximo de 15
linhas, elabore uma noticia.

Tema 2
No espago de 12 linhas no minimo e 15 maximo, elabore um texto expositivo/explicativo
acerca de um rito de iniciagao praticado na sua comunidade (aldeia, distrito, bairro, etc.).

FIM

(1,0)
(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,9)
(0,6)

(0,8)
(0,7)

(1,0)
(5)
(2,0)
(1,0)
(5)

(4,0)
