Mouse Sexual wae Escolas
Nao da para aceitar Poruma Escola livre to SIDA

Reptiblica de Mocambique
Portugués Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe/ 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 8 perguntas. Responda-as na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Texto

Tudo comega no dia mais bonito do mundo, beleza caracteristica do dia da descoberta do
primeiro amor. Todos os animais trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa. Na aldeia
realizava-se a festa da circuncisao dos meninos ja tornados homens. Jovens dos lugares mais remotos
estavam presentes, pois nao ha nada que uma festa para a diversio, exibig&io e pesca de namoricos. Eu
estava bonita com a minha blusinha cor de limao. Capulana mesmo a condizer, enfeitadinha com colares
de marfim e missangas. Coloquei-me na rede para ser pescada, e porque nao? Ja era mulherzinha e ja
tinha cumprido com todos os rituais.

As mulheres atarefadas giravam para cé e para 14 no preparo do grande banquete. O aroma das
carnes excitava o olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas, desafiando os est6magos e até
as gengivas desdentadas imaginavam um naco de carne, gordinho, tenrinho e sem ossos, empurrado com
toda arte por uma golada de aguardente. Os homens davam a mao aqui e ali, enquanto os outros
preparavam esplanadas nas sombras dos cajueiros.

Os tambores rufavam ao sinal do velho Mwalo, erguendo-se canticos e aclamagées. A porta da
palhota abriu-se deixando sair cerca de vinte rapazes com aspecto palido e doentio, provocado pelas duras
provas dos ritos de iniciagao.

Os rapazes jd tornados homens passavam entre elas como heréis. As velhotas aclamavam
espalhando flores, dinheiro e graos de milho que as galinhas se apressavam a debicar. Eu assistia ao
espectaculo, maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.

- Quem sera? Rindau, conheces aquele ali?

- Eo filho de Rungo, o que vive no colégio dos padres.

Dissiparam-me as dtividas.

Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem a noite e eu ouvi tudo. Se eles
descobrirem que escutei vao castigar-me 4 larga, em coisas de homens, as mulheres nao se podem meter.
Disseram que ele foi distinto e comportou-se lindamente, mesmo nas provas mais dificei:

Aquela imagem maravilhou-me. Mesmo 4 primeira vista 0 meu coragao virgem estremeceu.
Fiquei hipnotizada, com os olhos perseguindo os passos daquele desconhecido. Uma voz quebrou-me o
siléncio:

- Sarnau, que fazes ai sentada, sua velha? Hoje é dia de arranjar namorados. Em vez de ficar af a
chocalhar, pde-te a vista, ginga, rebola, para as moscas perseguirem as tuas curvas, menina. Olha, eu ja
arranjei um namorado, amiga. E tu, que esperas? Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do
Rungo. Pois digo-te menina, estas perder teu tempo, ele esta a estudar para padre.

Paulina Chiziane, Balada do amor ao vento

Vire a folha

