@

Biologia Republica de Mocambique 1 Epoca

10* Classe / 2005,

std WG
21 June 2005 12:3801

(ério da Educagao e Cultura 90 Minutos

Leia com atencao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta.

Cotagéo

O corpo Humano é constituido por um conjunto de sistemas de érgaos.

a) O que entende por sistema de érgaos? (1,0)
b) Mencione cinco (5) sistemas de orgdos do corpo humano. (1,5)
©) © que poderé causar ao organismo o mau funcionamento de um dos sistemas do corpo (1,0)

humano?
As plantas apresentam diversos tipos de caules.
gale

a) Observe as figuras ¢ classifique os caules quanto ao meio em que se encontram. (1,2)
b) Mencione duas (2) fungdes do caule. (1.0)

No gado bovino, de raga Shorthorn, a cor do pélo é condicionada por um par de genes sem

dominancia. O gene B condiciona a cor branca. O gene V condiciona a cor vermelha. O

heterozig6tico VB é ruao, mistura de vermelho ¢ branco.

a) Que fendtipo se pode esperar na descendéncia de um cruzamento entre um machoeuma (1,9)
fémea, ambos de pelagem mua?

b) Determine a proporgao fenotipica esperada na descendéncia resultante de um  (J,8)

cruzamento entre uma fémea rua e um macho branco.

Na espécie humana, a hemofilia 6 uma anomalia condicionada por um gene recessivo ligado

a0 sexo. Um casal normal tem uma crianga hemofilica.

a) Mencione os possiveis genotipos dos pais (utilize a letra H). (0,8)
b) A crianga é do sexo masculino ou feminino? Justifique apresentando o quadro de (2,2)
cruzamento. Cont,

\°FTo



ole
od

2005/Exame de Biologia/10* Classe/ 1* Epoca

5. O ADN, ¢ constituido por unidades simples, formando uma cadeia dupla.

a) Como se chamam essas unidades?

(0,5)

b) Descreva a sua composigao quimica. (0.6)
6. As vezes, a molécula de ADN softe uma alteragao quimica que resulta no aparecimento de

uma caracteristica diferente.

a) Como se designa o processo ocorrido? (0,5)

b)_Indique dois (2) factores que podem originar a referida alteragdo. (0.8)
7. Uma mulher do grupo sanguineo AB, tem uma filha do grupo A homozigotica.

Pode-se afirmar que o gendtipo do pai da menina é:

A. Somente AA; B. Somente AO; — C.00 ou AB; DAA, AB ou AO

Assinale a opgao correcta. (0,6)
8. Dadas as afirmagoes:

A.“ A caracteristica foi adguirida em resposta a uma modificagiio do ambiente”.

B. “ Os individuos methor adaptados ao ambiente conseguem sobreviver”.

a) Diga a quem pertence cada uma das teorias evolucionistas acima citadas. (0,8)

b) Qual é a diferenga entre as duas Teorias? (0)
9. Observe atentamente o esquema que mostra uma teia alimentar.

7 Aguia a
Lagarto Coelho oe
Gafanhoto<— Vegetago —> rato

a) Indique os seres vivos que se comportam exclusivamente como consumidores da 2" (0,8)

ordem.

b) Com base no esquema construa uma cadeia alimentar com quatro (4) niveis tréficos. (08)
10.  Parasitismo e Simbiose sao duas relacées interespecificas.

Explique a diferenga que existe entre elas. (1,2)

FIM

std 10 Gan
21 June 2006 12:53:02



