Q0: b) Mencione cinco (5) sistemas de orgdos do corpo humano. (1,5)

Q0: humano?

Q2: b) Mencione duas (2) fungdes do caule. (1.0)

Q9: fémea, ambos de pelagem mua?

Q8: cruzamento entre uma fémea rua e um macho branco.

Q8: b) A crianga é do sexo masculino ou feminino? Justifique apresentando o quadro de (2,2)

Q5: O ADN, ¢ constituido por unidades simples, formando uma cadeia dupla.

Q5: b) Descreva a sua composigao quimica. (0.6)

Q6: As vezes, a molécula de ADN softe uma alteragao quimica que resulta no aparecimento de

Q5: b)_Indique dois (2) factores que podem originar a referida alteragdo. (0.8)

Q7: Uma mulher do grupo sanguineo AB, tem uma filha do grupo A homozigotica.

Q6: 8. Dadas as afirmagoes:

Q8: b) Qual é a diferenga entre as duas Teorias? (0)

Q9: Observe atentamente o esquema que mostra uma teia alimentar.

Q8: ordem.

Q4: niveis tréficos. (08)

Q10: Parasitismo e Simbiose sao duas relacées interespecificas.

Q2: FIM

