ole
od

2005/Exame de Biologia/10* Classe/ 1* Epoca

5. O ADN, ¢ constituido por unidades simples, formando uma cadeia dupla.

a) Como se chamam essas unidades?

(0,5)

b) Descreva a sua composigao quimica. (0.6)
6. As vezes, a molécula de ADN softe uma alteragao quimica que resulta no aparecimento de

uma caracteristica diferente.

a) Como se designa o processo ocorrido? (0,5)

b)_Indique dois (2) factores que podem originar a referida alteragdo. (0.8)
7. Uma mulher do grupo sanguineo AB, tem uma filha do grupo A homozigotica.

Pode-se afirmar que o gendtipo do pai da menina é:

A. Somente AA; B. Somente AO; — C.00 ou AB; DAA, AB ou AO

Assinale a opgao correcta. (0,6)
8. Dadas as afirmagoes:

A.“ A caracteristica foi adguirida em resposta a uma modificagiio do ambiente”.

B. “ Os individuos methor adaptados ao ambiente conseguem sobreviver”.

a) Diga a quem pertence cada uma das teorias evolucionistas acima citadas. (0,8)

b) Qual é a diferenga entre as duas Teorias? (0)
9. Observe atentamente o esquema que mostra uma teia alimentar.

7 Aguia a
Lagarto Coelho oe
Gafanhoto<— Vegetago —> rato

a) Indique os seres vivos que se comportam exclusivamente como consumidores da 2" (0,8)

ordem.

b) Com base no esquema construa uma cadeia alimentar com quatro (4) niveis tréficos. (08)
10.  Parasitismo e Simbiose sao duas relacées interespecificas.

Explique a diferenga que existe entre elas. (1,2)

FIM

std 10 Gan
21 June 2006 12:53:02

