@

Biologia Republica de Mocambique 1 Epoca

10* Classe / 2005,

std WG
21 June 2005 12:3801

(ério da Educagao e Cultura 90 Minutos

Leia com atencao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta.

Cotagéo

O corpo Humano é constituido por um conjunto de sistemas de érgaos.

a) O que entende por sistema de érgaos? (1,0)
b) Mencione cinco (5) sistemas de orgdos do corpo humano. (1,5)
©) © que poderé causar ao organismo o mau funcionamento de um dos sistemas do corpo (1,0)

humano?
As plantas apresentam diversos tipos de caules.
gale

a) Observe as figuras ¢ classifique os caules quanto ao meio em que se encontram. (1,2)
b) Mencione duas (2) fungdes do caule. (1.0)

No gado bovino, de raga Shorthorn, a cor do pélo é condicionada por um par de genes sem

dominancia. O gene B condiciona a cor branca. O gene V condiciona a cor vermelha. O

heterozig6tico VB é ruao, mistura de vermelho ¢ branco.

a) Que fendtipo se pode esperar na descendéncia de um cruzamento entre um machoeuma (1,9)
fémea, ambos de pelagem mua?

b) Determine a proporgao fenotipica esperada na descendéncia resultante de um  (J,8)

cruzamento entre uma fémea rua e um macho branco.

Na espécie humana, a hemofilia 6 uma anomalia condicionada por um gene recessivo ligado

a0 sexo. Um casal normal tem uma crianga hemofilica.

a) Mencione os possiveis genotipos dos pais (utilize a letra H). (0,8)
b) A crianga é do sexo masculino ou feminino? Justifique apresentando o quadro de (2,2)
cruzamento. Cont,

\°FTo

