Q11: perguntas. Leia-as com atencéo e responda na sua folha de exame.

Q1: Observe os dados da tabela seguinte.

Q0: b) Calcule a precipitag4o anual. (1,0)

Q2: Nos paises desenvolvidos, as taxas de natalidade apresentam valores muito baixos.

Q0: BA medicina esta pouco evoluida e as condigées de higiene ainda sao precarias.

Q3: Copie para a sua folha de exame a letra que corresponde a piramide etdria dos paises em vias de

Q0: Vire a folha

Q4: 2014/10* Classe/Exame de Geografia/1* Epoca

Q1: Binga A. Zambézia

Q2: Namili B. Maputo

Q3: Mponduine C.. Manica

Q5: (1,5)

Q0: @)

Q2: aspectos, de acordo a influéncia do relevo.

Q0: Qual a opgao que completa correctamente a seguinte frase: O maior produtor de céco em Mogambique é a

Q5: Os anos que se seguiram a independéncia nacional, caracterizaram-se por uma redu¢do constante dos

Q2: acgdes prioritérias para o relangamento da actividade pecudria na fase actual

Q2: aspectos, a importancia do turismo no desenvolvimento das dreas rurais

Q0: (1,5)

Q0: 

