Abuse Serual nas Ercolas
Nao da para aceitar & ‘uma Escola livre to SIDA

Republica de Mogambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Geografia 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém onze (11) perguntas. Leia-as com atencéo e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao
1. Observe os dados da tabela seguinte.
Més J F M A M J J A Ss fe) N D
TCO) 25,5 | 24,9 | 24,2 | 22,2 | 21,0 | 18,5 | 184 | 20,0 | 21,0 | 21,8 | 22,9 | 24,3
P (mm) 149 | 131 112 66 35 33 49 37 50 97 98 101
a) Qual é 0 més mais chuvoso? (1,0)
b) Calcule a precipitag4o anual. (1,0)

2. Nos paises desenvolvidos, as taxas de natalidade apresentam valores muito baixos.
Copie para a sua folha de exame a op¢4o que justifica a afirmagio acima.
A Os filhos constituem uma fonte de riqueza para as familias. (2,0)
BA medicina esta pouco evoluida e as condigées de higiene ainda sao precarias.
CO planeamento familiar esta muito difundido.
D O analfabetismo ainda constitui um problema para a maioria da poplugao.

3. Copie para a sua folha de exame a letra que corresponde a piramide etdria dos paises em vias de
desenvolvimento.
(2,0)

Vire a folha


4.

2014/10* Classe/Exame de Geografia/1* Epoca

O mapa ao lado representa alguns acidentes da costa de Mogambique.

Faga a legenda dos acidentes A, B e C.

O relevo mogambicano é constituido por varias formagées montanhosas.

Estabelega a relagéo entre as montanhas (coluna A) e as provincias (coluna
B).

Coluna A Coluna B
1. Binga A. Zambézia
2. Namili B. Maputo
3. Mponduine C.. Manica

Das afirmagGes que se seguem, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Oclima Semi-Arido encontra-se na regido de Paftri, a Sul de Mogambique.
b) Oclima Tropical Himido é caracterizado por uma época seca mais longa do que a chuvosa.

c) Oclima Tropical de Altitude é caracteristico das zonas costeiras onde as temperaturas médias anuais

superiores a 26°C.

(1,5)

(1,5)

(2,0)

@)

d) O clima Tropical Seco encontra-se no interior da provincia de Gaza, na faixa de Chicualacuala e

Massingir e apresenta escassa pluviosidade.
O relevo e o clima exercem influéncia sobre os rios mogambicanos.

Caracterize os rios do nosso pais com dois (2) aspectos, de acordo a influéncia do relevo.

(2,0)

Qual a opgao que completa correctamente a seguinte frase: O maior produtor de céco em Mogambique é a

provincia d(e/o/a)...

A Manica. B Nampula. C Ni

D Zambézia.

(1,5)

Os anos que se seguiram a independéncia nacional, caracterizaram-se por uma redu¢do constante dos

efectivos pecudrios.
Refira duas (2) acgdes prioritérias para o relangamento da actividade pecudria na fase actual
Mogambique.
Em Mogambique sdo conhecidos trés corredores de transporte.
Qual das opgGes abaixo constitui a dos corredores de transporte terrestre do nosso pais?
A Beira, Pemba e Nacala C Maputo, Inhambane e Tete
B Maputo, Beira e Nacala D Pemba, Quelimane e Xai-Xai
Mogambique tem condigées naturais para um amplo desenvolvimento do turismo.

Explique com dois (2) aspectos, a importancia do turismo no desenvolvimento das dreas rurais
Mogambique.

FIM

em
(2,0)

(1,5)

em

(2,0)


