4.

2014/10* Classe/Exame de Geografia/1* Epoca

O mapa ao lado representa alguns acidentes da costa de Mogambique.

Faga a legenda dos acidentes A, B e C.

O relevo mogambicano é constituido por varias formagées montanhosas.

Estabelega a relagéo entre as montanhas (coluna A) e as provincias (coluna
B).

Coluna A Coluna B
1. Binga A. Zambézia
2. Namili B. Maputo
3. Mponduine C.. Manica

Das afirmagGes que se seguem, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Oclima Semi-Arido encontra-se na regido de Paftri, a Sul de Mogambique.
b) Oclima Tropical Himido é caracterizado por uma época seca mais longa do que a chuvosa.

c) Oclima Tropical de Altitude é caracteristico das zonas costeiras onde as temperaturas médias anuais

superiores a 26°C.

(1,5)

(1,5)

(2,0)

@)

d) O clima Tropical Seco encontra-se no interior da provincia de Gaza, na faixa de Chicualacuala e

Massingir e apresenta escassa pluviosidade.
O relevo e o clima exercem influéncia sobre os rios mogambicanos.

Caracterize os rios do nosso pais com dois (2) aspectos, de acordo a influéncia do relevo.

(2,0)

Qual a opgao que completa correctamente a seguinte frase: O maior produtor de céco em Mogambique é a

provincia d(e/o/a)...

A Manica. B Nampula. C Ni

D Zambézia.

(1,5)

Os anos que se seguiram a independéncia nacional, caracterizaram-se por uma redu¢do constante dos

efectivos pecudrios.
Refira duas (2) acgdes prioritérias para o relangamento da actividade pecudria na fase actual
Mogambique.
Em Mogambique sdo conhecidos trés corredores de transporte.
Qual das opgGes abaixo constitui a dos corredores de transporte terrestre do nosso pais?
A Beira, Pemba e Nacala C Maputo, Inhambane e Tete
B Maputo, Beira e Nacala D Pemba, Quelimane e Xai-Xai
Mogambique tem condigées naturais para um amplo desenvolvimento do turismo.

Explique com dois (2) aspectos, a importancia do turismo no desenvolvimento das dreas rurais
Mogambique.

FIM

em
(2,0)

(1,5)

em

(2,0)
