Muse Serual uar Escolar Re uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educacao 1° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. A figura mostra a constituigado do sistema respiratério.
a) Faca a legenda dos n® 1, 5, 6, 7 e 8. (1,0)
b) Copie a tabela para a sua folha de exame e complete-a. (1,0)
Orgao Fungao
respiratério
aquecer, humedecer e filtrar o ar
lugar onde se dao as trocas gasosas
2. Naespécie humana a fecundacio ocorre...
A na bexiga. C no oviducto.
B no embriao. D no titero. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
3. Na fotossintese, as plantas produzem...
A amido e luz. C matéria organica e COd,
B matéria organica e O2. D 0; e clorofila. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
4. Nas plantas, a polinizagao antecede a fecundagao.
a) Defina polinizagao. (1,0)
b) Identifique o tipo de polinizagdo representada na figura. (1,0)
5. A figura representa um organelo celular
a) Identifique-o. (0,5)
b) Qual é a sua fungao na célula? (1,0)



10.

11.

12.

2012 / 10° Classe / Exame de Biologia / 1* Epoca

Os processos de divisGo celular que ocorrem nas células dos seres vivos apresentam
caracteristicas diferentes.

Copie o quadro para a sua folha de exame e complete-o.

Aspecto Mitose Meiose

N° de células filhas
Cariétipo das células filhas

A gametogénese é 0 conjunto das transformagées que conduzem a formacao de gdmetas.
a) Como se designa a gametogénese que ocorre na mulher?
b) Mencione as fases deste tipo de gametogénese.

Qual seré a sequéncia de nucledtidos de uma molécula de ARNm originada pelo segmento
AAT CAC GAT de uma cadeia de ADN?

A TTACTC CTA C UUA GUG CUA
B TTA GTG CTA D UUA CUC GUA

Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.

Defina:
a) Alelo.
b) Caracteristica recessiva.

Em coelhos, a cor do pélo salpicado (S) é dominante em relacdo 4 cor do pélo uniforme (s).
Cruzou-se um coelho de pélo salpicado homozigético com uma fémea de pélo uniforme.
Apresente 0 cruzamento num quadro de Punnett e indique o fendtipo e o gendtipo dos
descendentes.

A figura mostra uma espécie que sofreu algumas alteragGes estruturais em resposta a novas
necessidades impostas pelas mudangas do ambiente. Segundo a lei do uso e desuso, as
girafas desenvolveram o pescogo por terem necessidade de o esticar em busca do alimento.
Esta lei faz parte da teoria de que cientista?

™N

bactérias
Indique os produtores, os consumidores e os decompositores.

Dada a seguinte cadeia alimentar: algas—> i peixe

FIM

(1,6)

(1,0)
(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(2,8)

(1,0)

(1,6)


