Muse Serual uar Escolar Re uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educacao 1° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. A figura mostra a constituigado do sistema respiratério.
a) Faca a legenda dos n® 1, 5, 6, 7 e 8. (1,0)
b) Copie a tabela para a sua folha de exame e complete-a. (1,0)
Orgao Fungao
respiratério
aquecer, humedecer e filtrar o ar
lugar onde se dao as trocas gasosas
2. Naespécie humana a fecundacio ocorre...
A na bexiga. C no oviducto.
B no embriao. D no titero. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
3. Na fotossintese, as plantas produzem...
A amido e luz. C matéria organica e COd,
B matéria organica e O2. D 0; e clorofila. (1,0)
Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.
4. Nas plantas, a polinizagao antecede a fecundagao.
a) Defina polinizagao. (1,0)
b) Identifique o tipo de polinizagdo representada na figura. (1,0)
5. A figura representa um organelo celular
a) Identifique-o. (0,5)
b) Qual é a sua fungao na célula? (1,0)

