10.

11.

12.

2012 / 10° Classe / Exame de Biologia / 1* Epoca

Os processos de divisGo celular que ocorrem nas células dos seres vivos apresentam
caracteristicas diferentes.

Copie o quadro para a sua folha de exame e complete-o.

Aspecto Mitose Meiose

N° de células filhas
Cariétipo das células filhas

A gametogénese é 0 conjunto das transformagées que conduzem a formacao de gdmetas.
a) Como se designa a gametogénese que ocorre na mulher?
b) Mencione as fases deste tipo de gametogénese.

Qual seré a sequéncia de nucledtidos de uma molécula de ARNm originada pelo segmento
AAT CAC GAT de uma cadeia de ADN?

A TTACTC CTA C UUA GUG CUA
B TTA GTG CTA D UUA CUC GUA

Transcreva para a sua folha de exame a resposta correcta.

Defina:
a) Alelo.
b) Caracteristica recessiva.

Em coelhos, a cor do pélo salpicado (S) é dominante em relacdo 4 cor do pélo uniforme (s).
Cruzou-se um coelho de pélo salpicado homozigético com uma fémea de pélo uniforme.
Apresente 0 cruzamento num quadro de Punnett e indique o fendtipo e o gendtipo dos
descendentes.

A figura mostra uma espécie que sofreu algumas alteragGes estruturais em resposta a novas
necessidades impostas pelas mudangas do ambiente. Segundo a lei do uso e desuso, as
girafas desenvolveram o pescogo por terem necessidade de o esticar em busca do alimento.
Esta lei faz parte da teoria de que cientista?

™N

bactérias
Indique os produtores, os consumidores e os decompositores.

Dada a seguinte cadeia alimentar: algas—> i peixe

FIM

(1,6)

(1,0)
(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(2,8)

(1,0)

(1,6)
