huss Sexual nas escolas

@ Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG/ 2019 Exame de Fisica 2" Epoca
10* Classe 90 Minutos

Este exame contém 10 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta em valores.

Cotagio

I. A figura 1 mostra um bastio electrizado X que se aproxima de . a5)
um electroscépio neutro.
Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F, as falsas.

‘A. Os mimeros 1, 2,3 ¢ 4, indicam respectivamente botdo do

electroscépio, haste metélica, isolante ¢ folhas. Fig.1
B. O bastio X esta electrizado negativamente.
C. A abertura das folhas pode ser explicado pela lei segundo a

qual cargas de mesmo sinal atraem-se.

2. O polo norte de um iman pode atrair um (uma) ... (1,0)
A. polo norte de uma agulha magnética. C. folha de papel.

B. pedago de madeira. D. barra de ferro.

3. Assinale com V as alternativas verdadeiras e com F, as falsas. (2,0)
Os electroimanes tém inumeras aplicagGes, tais como...
A. electroscdpio. B. campainhas eléctrica.

C. ferro de engomar. D. guindaste magnético.

4. A intensidade de corrente eléctrica que atravessa a secgao i(A) 15)

transversal de um condutor, varia com tempo de acordo com 0 4

grafico representado na figura 2. Que quantidade de carga, em

hal
ae
ry.

Coulombs, atravessa esse condutor no intervalo de Os a 2s?

Vire a folha


2019 / 10° Classe / Exame de Fisica / 2° Epoca

5. A figura 3 representa um circuito eléctrico. Determine, em br tea
unidades SI, a: x £ 2082 B
302
Nee

a) resisténcia equivalente

(2,5)

b) corrente no resistor de 12 ohms, sabendo que Vap=24V. Fig.3

6. Numa experiéncia realizada com um resistor uv] 2] 4 6 8 | 10 BO)

éhmico, foram extraidos os dados mostrados WA) | 0,5 | 1,0] 1,5 | 2,0 | 2.5

na tabela, Determine, em unidades SI, a:
a) resisténcia eléctrica do condutor.
b) poténcia dissipada no condutor quando a corrente que o atravessa é de 2 Ampeéres.
) energia dissipada no condutor em 0,5 minutos quando se aplica uma tensao de 10 volts

entre Os seus extremos.

7. A figura 4 mostra uma onda estabelecida em uma {lost 29)
corda, ao se fazer 0 ponto A oscilar com uma frequéncia L d
de 200Hz. Determine, em unidades SI, o(a) “Lom \/
a) comprimento da onda na corda.

b) velocidade da onda.

yim) (2.0)

8. Uma particula oscila ao longo do eixo x com

movimento harménico simples, de acordo com o +1

fy
grafico representado na figura 5. Determine,em = 1 £ t(s)

unidades SI, a: 1 4 73
a) amplitude. Fig. 5

b) frequéncia.

9. O grafico da figura 6 representa a velocidade escalar, 2.0)
em fungao do tempo, para o movimento de uma
particula que esta posicionada na origem dos espagos
no instante t= 0. Determine, em unidades SI, a:

a) aceleracdo escalar da particula.

b) distancia percorrida pela particula. entre os instantes t=0s ¢ t= 10s.

10 Um corpo é largado de uma altura H ¢ leva 5s para chegar ao solo. Determine, em (2,0)
unidades SI, a:
a) altura H.
b) velocidade do corpo ao atingir 0 solo.

Cuse g=10 m/s? ) FIM


