huss Sexual nas escolas

@ Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG/ 2019 Exame de Fisica 2" Epoca
10* Classe 90 Minutos

Este exame contém 10 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta em valores.

Cotagio

I. A figura 1 mostra um bastio electrizado X que se aproxima de . a5)
um electroscépio neutro.
Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F, as falsas.

‘A. Os mimeros 1, 2,3 ¢ 4, indicam respectivamente botdo do

electroscépio, haste metélica, isolante ¢ folhas. Fig.1
B. O bastio X esta electrizado negativamente.
C. A abertura das folhas pode ser explicado pela lei segundo a

qual cargas de mesmo sinal atraem-se.

2. O polo norte de um iman pode atrair um (uma) ... (1,0)
A. polo norte de uma agulha magnética. C. folha de papel.

B. pedago de madeira. D. barra de ferro.

3. Assinale com V as alternativas verdadeiras e com F, as falsas. (2,0)
Os electroimanes tém inumeras aplicagGes, tais como...
A. electroscdpio. B. campainhas eléctrica.

C. ferro de engomar. D. guindaste magnético.

4. A intensidade de corrente eléctrica que atravessa a secgao i(A) 15)

transversal de um condutor, varia com tempo de acordo com 0 4

grafico representado na figura 2. Que quantidade de carga, em

hal
ae
ry.

Coulombs, atravessa esse condutor no intervalo de Os a 2s?

Vire a folha
