Muse Serual uas Escolar
Nao da para aceitar Recrmras

@

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Portugués 2 Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

ELEICOES

Um dia os animais reuniram-se para a escolha do rei. O elefante, dada a sua corpuléncia e forga, era
da preferéncia da maioria.

Nwapfundla (coelho) levantou-se e dissi

- Meus senhores, a escolha do rei nao pode depender sé do aspecto fisico, mas sim de quem tem
conhecimento de guerra, porque qualquer dia podemos ser atacados por outros animais nossos inimigos.

Comegou ent&o a concorrer para o lugar de chefia e todos perguntaram com muito interesse, se
Nwapfundla podia desafiar o elefante. Nwapfundla comegou a saltitar e disse-lhes:

- Basta dar-lhe uma bofetada com esta mao e 0 elefante cai e adormece logo.

A disputa despertou a atengao de todos os animais, que escolheram uma larga clareira para que os
contendores ficassem com iguais possibilidades.

Nwapfundla arranjou uma cabacinha, encheu-a de 4gua misturada com purgante e levou-a.

A distancia era longa e a certa altura da viagem o elefante comegou a queixar-se de sede.
Nwapfundla e:

- Amigo, eu tenho agua que da para encher a planicie toda: faz o favor de beber.

O elefante levou a cabacinha a boca e bebeu:

- Obrigado, amigo, nao aguentava andar mais por causa da sede.

Passado pouco tempo, o elefante comegou a sofrer de diarreia, precisamente quando estavam quase a
chegar ao sitio do combate, e todos os outros animais pensaram que o elefante purgava de medo de lutar com
Nwapfundla. Quando chegaram ao sitio que fora escolhido para a luta, Nwapfundla e o elefante ficaram no
meio, rodeados pelos outros animais.

O elefante, exausto, caiu de joelho, e Nwapfundla, saltando dava-lhe murros na cabeca. O elefante
continuava a purgar e por fim Nwapfundla segredou-lhe:

- Dorme a vontade que eu nao te bato mais. Estes socos que te dei, foram s6 para afugentar as
moscas que estavam a aborrecer-te. Deita-te no chao e descansa. Olha, vou arranjar-te uma corda para
amarrar a tua tromba, para nao ficar apoiada no chao, senao as formigas incomodam-te.

O elefante que tanto medo tinha das formigas, vencido pelo cansago, deitou-se no chao.
Nwapfundla amarrou-o com uma corda bem grossa, e voltou-se para outros animais dizendo:

- Entio, é este que querem que seja 0 vosso rei? Olhem para a figura dele. Bati-Ihe e amarrei-o ao

chao.
Nwapfundla foi eleito rei.

Contos Mocambicanos
Glossario
Nwapfundla — coelho.
Contendor — adverséario.

Vire a folha


2013 / 10° Classe / Exame de Portugués / 2° Epoca

“Um dia os animais reuniram-se para a escolha do rei. O elefante dada a sua corpuléncia
e forga, era da preferéncia da maioria.” 1° Paragrafo

a) Faga a localizagao temporal das acgdes descritas no texto.

b) Quais foram as raz6es da preferéncia da maioria, na escolha do elefante como rei?

Nwapfundla, ficou contra a escolha do elefante como rei.

a) Por que é que Nwapfundla nao ficou a favor na escolha do elefante como rei?

b) Classifique o narrador do texto quanto 4 presenga. Justifique a resposta com uma
passagem textual.

“Passado pouco tempo, o elefante comegou a sofrer de diarreia, ...” 12° Paragrafo
a) O que fez com que o elefante tivesse diarreia?
b) O que aconteceu ao elefante quando chegou ao local do combate?

O texto da sua prova é narrativo.
Retire do texto, uma passagem pertencente ao momento de narragiio e outra de descrigio.

“- Dorme a vontade que eu nao te bato mais.” 14° Paragrafo
a) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada.
b) Transforme a frase em 5 para o discurso indirecto.

“Nwapfundla amarrou-o com uma corda bem grossa...” 17° Paragrafo
Substitua a palavra sublinhada pelo seu anténimo.

“ELEICOES”, € 0 titulo do texto.
Substitua-o por outro equivalente.

Composicao:

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o, sem exceder 15 linhas no maximo e 12 no
minimo.

TEMA1
Tendo em conta o contetido do texto, elabore um texto expositivo/explicativo, dando a
conhecer, o valor da Lideranga da mulher.

TEMA2
Baseando-se no assunto do texto, redija uma noticia sobre o sucedido. Poderé imaginar
outros elementos em falta, desde que sejam necessarios.

Obs.: Nao se identifique na sua composicao.

FIM

Cotacado

(1,5)
(1,0)

(1,5)

(2,0)

(1,5)
(1,5)

(2,0)

(1,0)
(2,0)

(1,0)

(1,0)

(4,0)


