2013 / 10° Classe / Exame de Portugués / 2° Epoca

“Um dia os animais reuniram-se para a escolha do rei. O elefante dada a sua corpuléncia
e forga, era da preferéncia da maioria.” 1° Paragrafo

a) Faga a localizagao temporal das acgdes descritas no texto.

b) Quais foram as raz6es da preferéncia da maioria, na escolha do elefante como rei?

Nwapfundla, ficou contra a escolha do elefante como rei.

a) Por que é que Nwapfundla nao ficou a favor na escolha do elefante como rei?

b) Classifique o narrador do texto quanto 4 presenga. Justifique a resposta com uma
passagem textual.

“Passado pouco tempo, o elefante comegou a sofrer de diarreia, ...” 12° Paragrafo
a) O que fez com que o elefante tivesse diarreia?
b) O que aconteceu ao elefante quando chegou ao local do combate?

O texto da sua prova é narrativo.
Retire do texto, uma passagem pertencente ao momento de narragiio e outra de descrigio.

“- Dorme a vontade que eu nao te bato mais.” 14° Paragrafo
a) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada.
b) Transforme a frase em 5 para o discurso indirecto.

“Nwapfundla amarrou-o com uma corda bem grossa...” 17° Paragrafo
Substitua a palavra sublinhada pelo seu anténimo.

“ELEICOES”, € 0 titulo do texto.
Substitua-o por outro equivalente.

Composicao:

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o, sem exceder 15 linhas no maximo e 12 no
minimo.

TEMA1
Tendo em conta o contetido do texto, elabore um texto expositivo/explicativo, dando a
conhecer, o valor da Lideranga da mulher.

TEMA2
Baseando-se no assunto do texto, redija uma noticia sobre o sucedido. Poderé imaginar
outros elementos em falta, desde que sejam necessarios.

Obs.: Nao se identifique na sua composicao.

FIM

Cotacado

(1,5)
(1,0)

(1,5)

(2,0)

(1,5)
(1,5)

(2,0)

(1,0)
(2,0)

(1,0)

(1,0)

(4,0)
