@

Historia Repablica de Mocambique 2.* Chamada
10.* Classe/2000 Ministério da Educacao 90 Minutos

y

Leia com atengdo o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cota¢éo de cada pergunta.

No fim do Paleolitico Superior existiu uma fase de transicao para o Neolitico chamada Mesolitico.
Caracterize esse perfodo de transicao.

A Primeira Expansao Europeia teve inicio no século XV com a participagao portuguesa e espanhola,
mas teve a sua maior concretizagao no século XVI, com a participacao de outros paises europeus.

Indique e explique as duas (2) grandes razdes econdmicas que levaram ao inicio da Primeira
Expansao Europeia.

A Conferéncia de Berlim (1884-1885) marcou o inicio do colonialismo cldssico em Africa.
Mencione e caracterize a primeira fase do colonialismo em Africa.

De 1894 a 1895 0 continente asidtico foi palco da guerra sino-japonesa.
a) Em que contexto histérico se enquadra esta guerra?
b) Mencione quatro (4) consequéncias desta guerra para a China.

“Esta Guerra, de facto, é uma continuagao da anterior (...).”
Discurso de W. Churchill feito no Parlamento, a 21 de Agosto de 1941

a) Justifique claramente esta afirmacao, tendo em conta o caracter e as causas das duas Gran-
des Guerras Mundiais.

b) Refira quatro (4) consequéncias da 2.* Guerra Mundial.
©) Como explica o surgimento da “Guerra Fria” que se seguiu ao fim da 2." Guerra Mundial?

A ONU foi fundada em Junho de 1945, durante a Conferéncia de Sao Francisco, nos EUA.
Indique quatro (4) objectivos que nortearam a criagao da ONU.

“N6s cridmos em Mocambique zonas livres (...). Isto jd € autodeterminagao, mas o que nds exigiings
é a independéncia total e completa de Mogambique (...) politica econ6mica, social e cultural. As nego-
ciagdes nao podem comecar sendo sobre esta base.” ’

Samora Machel em entrevista a revista L'Express
As palavras de Samora Machel enquadram-se no contexto da descolonizacao de Mocambique.
a) Defina descolonizacao. 4

b) Copie do trecho uma passagem que melhor exprime o desejo de Samora Machel de desco-
lonizar Mogambique.

c) Aponte quatro (4) factores que favoreceram a descolonizagao no Mundo.

FIM

(12)

(4)

(27)

()

(12)

(30)
(20)
(20)

(20)

(10)

(10)
(20)


