Abuso Sexual nas Escolas
Nao daparaaceitar Re uma Escola livre do SIDA

@

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias
ESG / 2015 Exame final de Portugués 1° Epoca
10° Classe 120 Minutos
Este exame contém dez (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores.

A ULTIMA VONTADE

Mussassane morrera na ultima madrugada, vitima de incuravel mal no peito, que ja vinha
incubando ha largos meses na longinqua Africa do Sul.

Mussassane emigrava jovem para a Africa do Sul nos tempos conturbados do chibalo.

Regularmente, enviava encomendas, recomendagdes e muitos cumprimentos. No fim de cada
contrato, vinha Mpissane por as coisas no lugar.

Daquela vez chegara a Mpissane as portas da morte. A familia aguardava-o, ansiosa, na estagao,
com planos rolando nas cabegas, Mussassane escrevera a anunciar o seu definitivo regresso e a
gravidade do mal que ameagava a sua vida.

E todos 1a estava na estagao. Cada qual o mais alvorocgado e ruidoso para se fazer notado e
lembrado no testamento.

Queriam uns leva-lo as costas para o poupar das dores da marcha. Outros queriam pegar o
chapéu, a bengala e até a mala.

— Nao, a mala levo eu! — Dizia o regressado a abrir o caminho com a bengala. Todos olhavam,
com indisfargada cobiga, a mala que Mussassana trazia suspensa na mao fragil. Via-se que era pesada.
So no fim da caminhada entregou a Marieta que, sob o olhar zeloso e muito vigilante do dono, carregou
a cabega com experiéncia e seguranga. E o cortejo la segue para Betsene, bergo e sede da grande
familia Mussassane.

E toda a gente ficou a saber que Mussassane voltou da Africa do Sul rico, mas acabado, pronto
a entrefar o corpo 4 terra.

Em Betsene, o dia é de festa. Festeja-se o regresso do herdi.

No interior da cabana, o ar ¢ de mistério. Estado presentes as figuras mais destacadas do grande cla.

— Estou muito satisfeito por vir morrer em minha casa. Trabalhei anos e anos 1a fora. Aprendi
muitas coisas e guardei muito dinheiro, comecou por dizer Mussassane.

O seu corpo magro envolve-se nos panos brancos das sagradas cerimonias de invocagao aos
antepassados. Fala um pouco inclinado para o fogo brando que crepita no centro do circulo de
convidados. O siléncio é frio.

O moribundo poisa os olhos na mala encostada a parede defronte.

— Nessa mala ai trago muito dinheiro, capaz de compras todas as terras de Messane, gado e
vossas mulheres. Trago dinheiro e muitas moedas de outro. Sei que vou morrer. O trabalho das minas
roubou-me a sate. Pedi a todos vocés estarem aqui e fazerem cumprir as ultimas vontades.

Os corpos remexem nas esteiras. Os coragdes galopam acelerados, aguardando pelo momento
em que Mussassane ia distribuir os seus bens pelos presentes.

Quando eu morrer quero que me enterrem com o meu dinheiro. Com todo o meu dinheiro.
Ninguém deve chorar a minha morte. E estava dito 0 testamento. Um oh! de desapontamento escapou
da assisténcia.

Aldino Muianga, (adaptado)
Vire a folha


2015 / 10" Classe / Exame Final de Portugués / 1° Epoca
“Mussassane morrera na ultima madrugada.” (1° paragrafo).

a) Qual foi a causa da morte de Mussassane. (1.0)
b) Desde cedo Mussassane trabalhou na Africa do Sul.
Justifique esta afirmagao, com base numa passagem do texto. (1,0)

Mussassane enviava encomendas, recomendagées e muitos cumprimentos, regular-
mente.

a) Quando é que Mussassane ia visitar a familia? (1,0)
b) Faga a analise sintatica da frase em 2 (2,0)
c) Classifique, quanto a formagao, a palavra sublinhada em 2. (1,0)

“Daquela vez chegara a Mpissane as portas da morte.“ (4° paragrafo)

a) Como é que a familia soube do regresso de Mussassane (1,0)
b) Descreve o ambiente vivido pela familia de Mussassane na estagao. (2,5)
c) Substitua a expressao “as portas da morte” por uma palavra ou expresso (1,0)

com o mesmo sentido

“Queriam uns leva-lo as costas para o poupar das dores da marcha.” (5° paragrafo)
a) Por que razao todos queriam ajudar Mussassane? (1,0)
b) Que tipo de conjugagao esta patente na expressao “/evd-lo”. (1,0)

“Todos olhavam a mala sem disfar¢ar, cobigando-a.” (6° paragrafo)
A frase 5 significa que:
¢ Todos olhavam para a mala com indiferega cobigando-a.
* Todos olhavam para a mala disfargadamente sem cobigar.
* Todos olhavam a mala, sem dissimular, desejando-a.
a) Assinale com X a resposta correcta. (1,0)
b) Classifique morfologicamente a palavra “mala”. (1,0)

“Sei que vou morrer...” (13° paragrafo)
Por que razao Mussassane tinha certeza da sua morte? (1,0)

“Quando eu morrer quero que me enterrem com o meu dinheiro, (...) Um oh! De
desapontamento escapou da assisténcia.” (15° paragrafo)

a) De acordo com 0 texto, por que um dos presentes ficou desapontado? (1,0)
b) Passe a frase sublinhada em 7 para o discurso indirecto, comegando
por, ele disse que... (1,0)
Composi¢ao

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 10 linhas.

Tema 1:

Mussassane preferiu ser enterrado com o seu dinheiro.

Redija um texto onde dé a sua opiniao sobre a decisdo tomada por Mussassane.

Tema 2:
Transforme o texto “A ultima vontade” numa noticia. (4,0)

FIM


