2015 / 10" Classe / Exame Final de Portugués / 1° Epoca
“Mussassane morrera na ultima madrugada.” (1° paragrafo).

a) Qual foi a causa da morte de Mussassane. (1.0)
b) Desde cedo Mussassane trabalhou na Africa do Sul.
Justifique esta afirmagao, com base numa passagem do texto. (1,0)

Mussassane enviava encomendas, recomendagées e muitos cumprimentos, regular-
mente.

a) Quando é que Mussassane ia visitar a familia? (1,0)
b) Faga a analise sintatica da frase em 2 (2,0)
c) Classifique, quanto a formagao, a palavra sublinhada em 2. (1,0)

“Daquela vez chegara a Mpissane as portas da morte.“ (4° paragrafo)

a) Como é que a familia soube do regresso de Mussassane (1,0)
b) Descreve o ambiente vivido pela familia de Mussassane na estagao. (2,5)
c) Substitua a expressao “as portas da morte” por uma palavra ou expresso (1,0)

com o mesmo sentido

“Queriam uns leva-lo as costas para o poupar das dores da marcha.” (5° paragrafo)
a) Por que razao todos queriam ajudar Mussassane? (1,0)
b) Que tipo de conjugagao esta patente na expressao “/evd-lo”. (1,0)

“Todos olhavam a mala sem disfar¢ar, cobigando-a.” (6° paragrafo)
A frase 5 significa que:
¢ Todos olhavam para a mala com indiferega cobigando-a.
* Todos olhavam para a mala disfargadamente sem cobigar.
* Todos olhavam a mala, sem dissimular, desejando-a.
a) Assinale com X a resposta correcta. (1,0)
b) Classifique morfologicamente a palavra “mala”. (1,0)

“Sei que vou morrer...” (13° paragrafo)
Por que razao Mussassane tinha certeza da sua morte? (1,0)

“Quando eu morrer quero que me enterrem com o meu dinheiro, (...) Um oh! De
desapontamento escapou da assisténcia.” (15° paragrafo)

a) De acordo com 0 texto, por que um dos presentes ficou desapontado? (1,0)
b) Passe a frase sublinhada em 7 para o discurso indirecto, comegando
por, ele disse que... (1,0)
Composi¢ao

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 10 linhas.

Tema 1:

Mussassane preferiu ser enterrado com o seu dinheiro.

Redija um texto onde dé a sua opiniao sobre a decisdo tomada por Mussassane.

Tema 2:
Transforme o texto “A ultima vontade” numa noticia. (4,0)

FIM
