Fisica RepGblica de Mogambique 1." Chamada
10." Classe/2000 Ministério da Educagao 90 minutos

Leia com aten¢ao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
loo 8rafico dado pertence ao movimento de um automével numa estrada recta entre dois
Pontos A e B.
vims")
2 4 6 8 10 £(s)
a) Qual é a velocidade do automével em A e em B? (10)
b) Calcule o espaco que o automével percorre de zero a 6 segundos. (20)

2. O André e a Julia tentaram apertar um parafuso, usando uma chave tal como mostra a figura.

O André aplicou a fora F, e a Julia a forca F; no ponto B da chave. O ponto O €0 centro
de rotacao do parafuso.

Parafuso OA =2em
AB = 40m

F=60N

a) O momento da forca F; € ou nao nulo? Justifique.

b) Sabendo que a forga F, €a forga resistente do parafuso:
i. Que nome se dé a forga F, aplicada pelo André?

ii. Calcule o valor da forga F;, .

(10)
(20)


3. O circuito eléctrico apresentado na fi; i Sri
trumento Z, ieaeaye a igura tem intercalados varios elementos eléctricos, O ins-

R,=32 R,=52

a) Qual € 0 valor indicado pelos instrumentos Z;, Zs € Zs? Justifique.
b) Calcule a resisténcia total do circuito.

c) Calcule a tensdo sobre a resisténcia R;.

4. a) Qual das seguintes afirmagées é falsa e qual € a verdadeira?
i. Os raios luminosos sdo convergentes quando se dirigem para um ponto.

ii, A Lua € um exemplo de corpo luminoso natural.

b) A figura representa um instrumento 6ptico por si estudado. Os pontos F sao os focos do

instrumento.

Insecto

FV=2cm a (\
EF=1cm BE F |v F
VD=7cm

i. De que instrumento se trata?
ii. A que distancia do ponto V se forma a imagem do insecto?

Ecra

iii, A imagem forma-se sobre o ecra? Justifique.

5. A figura representa uma onda cujo periodo de oscilacao é de 4s.

150 em——————>

a) O que € 0 periodo de uma oscilagao?
b) Quantas oscilagdes a onda realizaem 256 s?

c) Calcule a velocidade de propagacao da onda.

FIM


