Fisica RepGblica de Mogambique 1." Chamada
10." Classe/2000 Ministério da Educagao 90 minutos

Leia com aten¢ao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
loo 8rafico dado pertence ao movimento de um automével numa estrada recta entre dois
Pontos A e B.
vims")
2 4 6 8 10 £(s)
a) Qual é a velocidade do automével em A e em B? (10)
b) Calcule o espaco que o automével percorre de zero a 6 segundos. (20)

2. O André e a Julia tentaram apertar um parafuso, usando uma chave tal como mostra a figura.

O André aplicou a fora F, e a Julia a forca F; no ponto B da chave. O ponto O €0 centro
de rotacao do parafuso.

Parafuso OA =2em
AB = 40m

F=60N

a) O momento da forca F; € ou nao nulo? Justifique.

b) Sabendo que a forga F, €a forga resistente do parafuso:
i. Que nome se dé a forga F, aplicada pelo André?

ii. Calcule o valor da forga F;, .

(10)
(20)
