6.

Considere a fungao f definida Pelo grafico ao lado.
a) Indique os zeros da fungao.

b) Resolva f(x) >0.

©) Para que valores de x a funcao f é decrescente?

d) Complete Na sua folha de exame, com os simbolos
de “>”, “<" oy 4a" » de modo a obter afirma-

ges verdadeiras;
°fC 4)... ws FO)
9 FCS) oe f(-2)
FC 3) ecceeseecseee FL)

€) Indique 0 contradominio de f.

f) Determine a expressao analitica da fungao f.

6-5 432

2002/2," Chamada 31

()
@
)
(12)

(3)
do)

As notas da Helena em cinco testes de Matematica foram as seguintes: 15, 16, 13, 12, 14.

a) Indique a moda das notas obtidas.

b) Qual deve ser a nota do 6.° teste para que a média suba 1 valor?

Determine todos os ntimeros inteiros que satisfazem o seguinte sistema de inequagoes:

x-130
2x<7

A figura ao lado representa um cubo de base assente no plano a.

a) Qual é a posicao relativa do plano que contém
a face com trés pontos ao plano a?

b) Qual é a posicao relativa do plano que contém
a face com trés pontos ao plano que contém a
face com dois pontos?

c) Calcule a medida da aresta do cubo se a sua dia-
gonal medir V12 cm.

(5)
ao)

(0)

©

©

0)
