Republica de Mocambique

aimportancia das baias mogambicanas.

Geografia Ministério da Educagao e Cultura 2° Epoca
10* Classe / 2009 Conselho Nacional de Exames, Certificagdo e Equivaléncias 90 Minutos
Leia com atengio o enunciado ¢ responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta.
Cotacdo
1. Os elementos naturais que se seguem estado relacionados com as esferas da Terra.
Faga corresponder os elementos naturais (coluna A) com as respectivas esferas da Terra
(coluna B). (2,0)
Coluna A Coluna B
1. Rio idrosfera
2. Montanha | B. Atmosfera
3. Floresta | C. Litosfera
4. Nuvem |D. Biosfera
2. A atmosfera é constituida por varias camadas.
Refira trés (3) caracteristicas da troposfera. a3)
3. O éxedo rural constitui uma das grandes preocupacdes dos paises em vias de
desenvolvimento.
Mencione duas (2) medidas para reduzir este fendmeno. (1,0)
4. Apesar do transporte aéreo destinar-se sobretudo a movimentagdo ou circulagéo de
passageiros, nos iiltimos anos tem crescido 0 seu papel no trdfego de diversos tipos de
mercadorias.
Refira trés (3) tipos de mercadorias geralmente transportadas por via aérea. (LS)
5. Observe a figura que representa o mapa
de Mogambique.
a) Faga a legenda dos acidentes da costa (1,5)
representados pelas letras A, Be C. oy
b) Apresente dois (2) aspectos que mostram ss (1,0)

Vire a folha


6. A Albufeira de Cahora Bassa é a maior do pais e possui uma grande importéncia econdmica

10.

Ll.

nacional e regional.
a) Localize-a geograficamente, tendo em conta o rio ¢ a provincia.
b) Exemplifique com trés (3) aspectos a sua importancia econémica.

Em Mogambique, a taxa de natalidade baixou de 49 para 44, entre o periodo de 1950 e 2000.
Apesar da reducdo lenta, a taxa de natalidade ainda é alta.
Das acgdes que se seguem, transcreva para a sua folha de exame as que contribuiriam para a
redugao da natalidade no nosso pais.

A. Escolaridade obrigatéria

B. Casamentos prematuros

C. Entrada da mulher no mercado de trabalho

D. Atribuigaio de subsidios a familias numerosas

FE. Planeamento familiar

A populagao no nosso pais esta distribuida de forma desigual.
a) Quais as provincias mais populosas?
b) Refira dois (2) factores que justificam tal concentragao populacional.

Uma das caracteristicas da agricultura em Mogambique é 0 seu fraco desenvolvimento.
a) Identifique duas (2) razGes que justifiquem a afirmagao.
b) Explique com dois (2) aspectos o papel da agricultura familiar na economia nacional.

De acordo com o nivel de tecnologia e técnicas empregues na actividade pesqueira, ha dois
tipos de pesca em Mogambique: a artesanal e a moderna.

Copie para a sua folha de exame, as caracteristicas da pesca modema.

A. Utiliza redes, linhas e anzéis.

B. E praticada no alto mar.

C. Emprega muitos trabalhadores assalariados.

D. O tempo de actividade nfo é superior a um dia.

Apés a independéncia, o Estado mogambicano passou a preocupar-se com a restruturagao do
sector industrial,

Refira duas (2) medidas tomadas para a restruturardo do sector industrial no nosso pais.

A industria transformadora distribui-se desigualmente pelas cidades mogambicanas.

Do grupo de cidades que se segue, copie para a sua folha de exame o que possui maior
concentragao da industria transformadora.

A. Maputo, Matola, Beira ¢ Nampula

B. Maputo, Beira, Quelimane ¢ Pemba

C. Beira, Matola, Tete ¢ Lichinga

D. Beira, Inhambane, Chimoio ¢ Pemba.

FIM

(0,5)
(1,5)

5

CA)
20

(1,9)
(1,0)

ce)

(CB)

LQ


