Q1: Os elementos naturais que se seguem estado relacionados com as esferas da Terra.

Q0: Coluna A Coluna B

Q1: Rio idrosfera

Q2: Montanha | B. Atmosfera

Q3: Floresta | C. Litosfera

Q4: Nuvem |D. Biosfera

Q2: A atmosfera é constituida por varias camadas.

Q3: caracteristicas da troposfera. a3)

Q3: O éxedo rural constitui uma das grandes preocupacdes dos paises em vias de

Q2: medidas para reduzir este fendmeno. (1,0)

Q4: Apesar do transporte aéreo destinar-se sobretudo a movimentagdo ou circulagéo de

Q3: tipos de mercadorias geralmente transportadas por via aérea. (LS)

Q5: Observe a figura que representa o mapa

Q5: representados pelas letras A, Be C. oy

Q2: aspectos que mostram ss (1,0)

Q6: A Albufeira de Cahora Bassa é a maior do pais e possui uma grande importéncia econdmica

Q10: Ll.

Q3: aspectos a sua importancia econémica.

Q2000: Apesar da reducdo lenta, a taxa de natalidade ainda é alta.

Q2: factores que justificam tal concentragao populacional.

Q2: razGes que justifiquem a afirmagao.

Q2: aspectos o papel da agricultura familiar na economia nacional.

Q2: medidas tomadas para a restruturardo do sector industrial no nosso pais.

Q5: (1,5)

Q9: (1,0)

