6. A Albufeira de Cahora Bassa é a maior do pais e possui uma grande importéncia econdmica

10.

Ll.

nacional e regional.
a) Localize-a geograficamente, tendo em conta o rio ¢ a provincia.
b) Exemplifique com trés (3) aspectos a sua importancia econémica.

Em Mogambique, a taxa de natalidade baixou de 49 para 44, entre o periodo de 1950 e 2000.
Apesar da reducdo lenta, a taxa de natalidade ainda é alta.
Das acgdes que se seguem, transcreva para a sua folha de exame as que contribuiriam para a
redugao da natalidade no nosso pais.

A. Escolaridade obrigatéria

B. Casamentos prematuros

C. Entrada da mulher no mercado de trabalho

D. Atribuigaio de subsidios a familias numerosas

FE. Planeamento familiar

A populagao no nosso pais esta distribuida de forma desigual.
a) Quais as provincias mais populosas?
b) Refira dois (2) factores que justificam tal concentragao populacional.

Uma das caracteristicas da agricultura em Mogambique é 0 seu fraco desenvolvimento.
a) Identifique duas (2) razGes que justifiquem a afirmagao.
b) Explique com dois (2) aspectos o papel da agricultura familiar na economia nacional.

De acordo com o nivel de tecnologia e técnicas empregues na actividade pesqueira, ha dois
tipos de pesca em Mogambique: a artesanal e a moderna.

Copie para a sua folha de exame, as caracteristicas da pesca modema.

A. Utiliza redes, linhas e anzéis.

B. E praticada no alto mar.

C. Emprega muitos trabalhadores assalariados.

D. O tempo de actividade nfo é superior a um dia.

Apés a independéncia, o Estado mogambicano passou a preocupar-se com a restruturagao do
sector industrial,

Refira duas (2) medidas tomadas para a restruturardo do sector industrial no nosso pais.

A industria transformadora distribui-se desigualmente pelas cidades mogambicanas.

Do grupo de cidades que se segue, copie para a sua folha de exame o que possui maior
concentragao da industria transformadora.

A. Maputo, Matola, Beira ¢ Nampula

B. Maputo, Beira, Quelimane ¢ Pemba

C. Beira, Matola, Tete ¢ Lichinga

D. Beira, Inhambane, Chimoio ¢ Pemba.

FIM

(0,5)
(1,5)

5

CA)
20

(1,9)
(1,0)

ce)

(CB)

LQ
