Abuse Sexual was Escolae
Nao da para aceitar Remcmras

Republica de Mogambique
Portugués Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe/ 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 8 perguntas. Responda-as na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

TEXTO

Ainda nao se sabe o que contera o embrulho trazido pelo tio Dinasse. Ele e a mama
cumprimentam-se e dao noticias um ao outro.

Irrequietos, néo aguentavamos mais a curiosidade. Que é que o tio tinha trazido desta vez da
Africa do Sul? No ano passado fora um corte de fazenda. Tinhamos feito calgas para o Natal, e
desta vez?

Mama e o tio ja dialogavam normalmente. Terminara o cumprimento. O tio dizia
qualquer coisa sobre casar com brancos e ainda por cima velhos e a mama argumentava: “Se
tivesse sido lobolada por aquele Jorge que esta preso, que seria de mim?”

Finalmente as maos do tio Dinasse dirigiram-se para o grande embrulho forrado de caqui.

- Mana, desta vez trouxe uma lembranga para toda a familia. Era a minha ultima viagem e
quis comprar uma coisa para durar muito e que fosse bastante util a vocés todos.

Primeiro comegou a aparecer uma pega enorme de cor preta, baga. Como aquilo era
grande! Que seria? Depois um corpo bojudo de metal brilhante comegou a aparecer daquele
papel castanho.

- Mama! £ uma xicandarinha (1) - gritou o Carlitos, 0 mais novo da casa e aquele que
mais tinha assimilado a nossa lingua suburbana, o ronga.

Era de facto uma chaleira enorme, de aluminio pesado. Nunca tinhamos visto nada igual.
A mami nao se continha de contente.

- Para qué gastar tanto dinheiro, mano?

O tio explicava que a chaleira era de mais de 10 litros. Agora nao faltaria agua quente
para todos em casa. Até o papa que gostava de mergulhar os pés numa bacia nunca mais pediria
para aquecer mais agua. A chaleira era enorme, dava para todos.

- Esta xicandarinha nao vou conseguir levantar, mama! — dizia o Carlitos.

- Xicandarinha, nao! Chaleira, meu burro! - replicava a mama que, falando com o tio
Dinasse em ronga, s6 nos autorizava o dialogo em portugués e correcto!

(Adaptado)
Calane da Silva

Xicandarinha- chaleira em ronga, lingua da provincia do Maputo.
Baga — embaciada

Vire a folha



2012 / 10% Classe / Exame de Portugués /1“Epoca

“Que é que o tio tinha trazido desta vez da Africa do Sul?”

a) Que fazia o tio Dinasse na Africa do Sul?

b) Explique a razao pela qual o narrador e os irmaos estavam irrequietos e curiosos.
c) Que tempo verbal esta patente na expresso sublinhada em 1?

“ Mama e o tio ja dialogavam normalmente.”
a) Que relacao de parentesco existia entre o tio Dinasse e a mae do narrador?
b) Justifique a sua resposta com uma passagem textual.

O texto em andlise ¢ uma narrativa. Transcreva para a sua folha de exame:
a) Um momento narrativo.
b) Um momento descritivo.

“ O tio explicava que a chaleira era de mais de 10 litros.”

a) Qual foi a reacgo da mae quando o tio desembrulhou o presente?
b) Que outras caracteristicas apresentava a chaleira?

c) Divida e classifique as oragées da frase 4.

“A chaleira era enorme.”

a) Que beneficios trazia a chaleira para a familia?

b) Identifique 0 adjectivo na frase 5.

c) Qual ¢ a fungao sintactica de “enorme” na frase em 5?

“- Esta xicandarinha nao vou conseguir levantar, mama...”
Transforme a frase colocando-a no discurso indirecto.

Atribua um titulo adequado ao texto.
Composi¢ao:
Dos temas apresentados escolha apenas um e desenvolva-o.

Tema 1
Num espago de dez linhas no minimo e quinze no maximo, elabore um texto
expositivo/explicativo abordando a questao de lobolo na sua zona de origem.

Tema 2

A questaéo de género e da igualdade de direitos tém sido bastante discutidos nos
ultimos tempos.

Num espaco de dez linhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto
expositivo/argumentativo sobre o envolvimento da mulher na vida social,
profissional e politica em Mogambique.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM

Cotacaéo
(1,0)

(1,0)
(0,5)

(1,0)
(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,5)
(2,0)
(2,5)

(1,0)
(1,0)
(0,5)

(1,0)

(1,0)

(40)




