2012 / 10% Classe / Exame de Portugués /1“Epoca

“Que é que o tio tinha trazido desta vez da Africa do Sul?”

a) Que fazia o tio Dinasse na Africa do Sul?

b) Explique a razao pela qual o narrador e os irmaos estavam irrequietos e curiosos.
c) Que tempo verbal esta patente na expresso sublinhada em 1?

“ Mama e o tio ja dialogavam normalmente.”
a) Que relacao de parentesco existia entre o tio Dinasse e a mae do narrador?
b) Justifique a sua resposta com uma passagem textual.

O texto em andlise ¢ uma narrativa. Transcreva para a sua folha de exame:
a) Um momento narrativo.
b) Um momento descritivo.

“ O tio explicava que a chaleira era de mais de 10 litros.”

a) Qual foi a reacgo da mae quando o tio desembrulhou o presente?
b) Que outras caracteristicas apresentava a chaleira?

c) Divida e classifique as oragées da frase 4.

“A chaleira era enorme.”

a) Que beneficios trazia a chaleira para a familia?

b) Identifique 0 adjectivo na frase 5.

c) Qual ¢ a fungao sintactica de “enorme” na frase em 5?

“- Esta xicandarinha nao vou conseguir levantar, mama...”
Transforme a frase colocando-a no discurso indirecto.

Atribua um titulo adequado ao texto.
Composi¢ao:
Dos temas apresentados escolha apenas um e desenvolva-o.

Tema 1
Num espago de dez linhas no minimo e quinze no maximo, elabore um texto
expositivo/explicativo abordando a questao de lobolo na sua zona de origem.

Tema 2

A questaéo de género e da igualdade de direitos tém sido bastante discutidos nos
ultimos tempos.

Num espaco de dez linhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto
expositivo/argumentativo sobre o envolvimento da mulher na vida social,
profissional e politica em Mogambique.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM

Cotacaéo
(1,0)

(1,0)
(0,5)

(1,0)
(1,0)

(1,0)
(1,0)

(0,5)
(2,0)
(2,5)

(1,0)
(1,0)
(0,5)

(1,0)

(1,0)

(40)
