R Poruma ascols livre do SIDA

Biologia Repiblica de Mocambique 2* Epoca
10* Classe/2006 Ministério da Educacao e Cultura 90 Minutos
Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame. |
Na margem direita esta indicada, entre Pparénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.
Cotacdo

Observe atentamente a figura que representa o aparelho respiratorio humano.

a) Fagaa legenda da figura, (0.6)

b) Defina hematose pulmonar. = 5. ES : (0.8)

©) Mencione trés (3 ) doengas causadas aa
Por infec¢%o dos érgios respiratérios. (rs (1.2)

A figura representa a troca gasosa que se realiza entre as plantas e 0 meio ambiente.

a) Indique os gases a que correspondem os mtimeros (1,5)
da figura. ;

b) Mencione a importancia da fotossintese para o meio - (0,6)
ambiente.

c) Em que organelo celular ocorre o processo referido na (0,4)
alinea b?

3. A fermentagdo é um processo metabélico de produgdo de energia.
Descreva a sua importancia na industria alimentar. (Apresente trés aspectos) \ (0,9)
4. — Os processos de diviséo celular que ocorrem no organismo apresentam caracteristicas
diferentes.
Copie a tabela para a sua folha de exame e complete-a estabelecendo a comparagao entre (0,8)

mitose e meiose.

Mitose Meiose

Numero de células filhas

| Cariétipo das células filhas

| Tipo de célula final

Finalidade das células formadas

‘5.  Considere um casal que apresenta duas variedades de cabelo: um dos membros tem
cabelo castanho (dominante) e o outro tem cabelo mivo. Sendo este casal homozigotico, diga:

a) Qual seria a proporgao de gendtipo e fendtipo dos filhos? Utilize a letra (R/r). (RO)


1

- 2006/10" Classe/Exame de Biologia/ 2° ij

b) Qual éa lei de Mendel que se aplica a este resultado?

c) Emuncie-a.
‘A hemofilia é uma caracteristica ligada ao sexo.
Qual dos membros do casal representado na Arvore genealégica transmitiu a hemofilia

ao filho?
Justifique apresentando o quadro de cruzamento.

Utilize a letra (H/h).
hemofilico

No Homem, a determinagao dos grupos sanguineos segue o sistema ABO.
Um individuo do sexo masculino sem aglutininas no seu sangue casou com uma senhora cujO
sangue tem dois tipos de aglutininos anti-A e-anti-B.

a) Indique os gendtipos do casal.
b) Qual sera a proporgao de gendtipos e de fendtipos dos filhos do casal?
Represente o cruzamento num quadro de Punnett.

c) Emcaso de necessidade qual dos progenitores poderé receber sangue dos filhos?

Justifique.

Os dcidos nucléicos transportam a informagdo genética codificada.
a) Se um filamento de ADN tem a sequéncia de bases TTC TAA GGG qual seré a sequéncia

correspondente do outro segmento complementar?

b) Mencione os tipos de ARN que participam na sintese de protefnas.

Os agentes mutagénicos podem causar alteragGes cromossémicas graves.

Indique duas (2) anomalias que seyam consequéncia das referidas alterag6es.

Os embrides dos vertebrados sao semelhantes uns aos outros até um determinado estdgio de

desenvolvimento.
a) Indique 3 (trés) semelhangas.

b) Qual é 0 significado dessas semelhangas?

Um ecossistema é formado pela interacgdo entre as comunidades bioldgicas e os factores

abiéticos duma dada regiao.
a) Mencione duas (2) causas que podem concorrer para a alteragéo de um ecossistema.

b) Indique trés (3) factores abidticos que podem actuar sobre os organismos.

FIM


