1

- 2006/10" Classe/Exame de Biologia/ 2° ij

b) Qual éa lei de Mendel que se aplica a este resultado?

c) Emuncie-a.
‘A hemofilia é uma caracteristica ligada ao sexo.
Qual dos membros do casal representado na Arvore genealégica transmitiu a hemofilia

ao filho?
Justifique apresentando o quadro de cruzamento.

Utilize a letra (H/h).
hemofilico

No Homem, a determinagao dos grupos sanguineos segue o sistema ABO.
Um individuo do sexo masculino sem aglutininas no seu sangue casou com uma senhora cujO
sangue tem dois tipos de aglutininos anti-A e-anti-B.

a) Indique os gendtipos do casal.
b) Qual sera a proporgao de gendtipos e de fendtipos dos filhos do casal?
Represente o cruzamento num quadro de Punnett.

c) Emcaso de necessidade qual dos progenitores poderé receber sangue dos filhos?

Justifique.

Os dcidos nucléicos transportam a informagdo genética codificada.
a) Se um filamento de ADN tem a sequéncia de bases TTC TAA GGG qual seré a sequéncia

correspondente do outro segmento complementar?

b) Mencione os tipos de ARN que participam na sintese de protefnas.

Os agentes mutagénicos podem causar alteragGes cromossémicas graves.

Indique duas (2) anomalias que seyam consequéncia das referidas alterag6es.

Os embrides dos vertebrados sao semelhantes uns aos outros até um determinado estdgio de

desenvolvimento.
a) Indique 3 (trés) semelhangas.

b) Qual é 0 significado dessas semelhangas?

Um ecossistema é formado pela interacgdo entre as comunidades bioldgicas e os factores

abiéticos duma dada regiao.
a) Mencione duas (2) causas que podem concorrer para a alteragéo de um ecossistema.

b) Indique trés (3) factores abidticos que podem actuar sobre os organismos.

FIM
