R Poruma ascols livre do SIDA

Biologia Repiblica de Mocambique 2* Epoca
10* Classe/2006 Ministério da Educacao e Cultura 90 Minutos
Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame. |
Na margem direita esta indicada, entre Pparénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.
Cotacdo

Observe atentamente a figura que representa o aparelho respiratorio humano.

a) Fagaa legenda da figura, (0.6)

b) Defina hematose pulmonar. = 5. ES : (0.8)

©) Mencione trés (3 ) doengas causadas aa
Por infec¢%o dos érgios respiratérios. (rs (1.2)

A figura representa a troca gasosa que se realiza entre as plantas e 0 meio ambiente.

a) Indique os gases a que correspondem os mtimeros (1,5)
da figura. ;

b) Mencione a importancia da fotossintese para o meio - (0,6)
ambiente.

c) Em que organelo celular ocorre o processo referido na (0,4)
alinea b?

3. A fermentagdo é um processo metabélico de produgdo de energia.
Descreva a sua importancia na industria alimentar. (Apresente trés aspectos) \ (0,9)
4. — Os processos de diviséo celular que ocorrem no organismo apresentam caracteristicas
diferentes.
Copie a tabela para a sua folha de exame e complete-a estabelecendo a comparagao entre (0,8)

mitose e meiose.

Mitose Meiose

Numero de células filhas

| Cariétipo das células filhas

| Tipo de célula final

Finalidade das células formadas

‘5.  Considere um casal que apresenta duas variedades de cabelo: um dos membros tem
cabelo castanho (dominante) e o outro tem cabelo mivo. Sendo este casal homozigotico, diga:

a) Qual seria a proporgao de gendtipo e fendtipo dos filhos? Utilize a letra (R/r). (RO)
