Q1: A pratica descontrolada de queimadas tem Tepercuss6es negativas sobre o meio ambiente.

Q3: consequéncias negativas das queimadas sobre o meio ambiente. (15)

Q4: aspectos que mostram a importancia socioeconémica da flora. (20)

Q20: da coluna A as actividades socioeconémicas da coluna B.

Q3: causas que concorrem para a maior concentragéo da populagao activa (15)

Q3: Em conformidade com a sua estrutura geolégica, Mogambique possui uma grande diversidade

Q3: recursos minerais metaliferos, dois (2) minerais energéticos e as respecti- (25)

Q3: das principais limitagdes que o pais enfrenta na exploracao desses recursos. (15)

Q4: As caracteristicas morfolégicas do territorio nacional influenciam bastante a sua hidrografia.

Q22: morfologia.

Q5: A industrializacdo constitui um dos grandes desafios para o desenvolvimento da economia

Q12: b) Mencione trés (3) aspectos da importancia da industria ligeira. (15)

Q6: O turismo é uma form:

Q2: exemplos do impacto negativo do turismo sobre o ambiente em Mogam-

Q21: (20)

