26 — Exame de Geografia 10." classe

2003/14 Chamada

6. O turismo é uma form:

nd-
‘a especial do movimento migrat6rio com um impacto s6cio-ecor
mico e ambiental Nos pi

aises receptores,

referem 4
a) Das afirmagées ue se seguem, transcreva para a sua prova apenas aquelas que se
importancia do turismo no nosso pats.

* Permite a entrada de divisas,

* Aumenta o indice do desemprego,

* Contribui para a degradacdo do ambiente.

* Impulsiona o desenvolvimento do artesanato.
* Aumenta o {ndice de criminalidade.

* Estimula as trocas comerciais,

b) Indique dois (2) exemplos do impacto negativo do turismo sobre o ambiente em Mogam-
bique.

(21)

(20)
