10.

0* Classi xame Final de Lingua Portuguesa /1*

“Na Zona Sul destacam-se os recursos litorais ¢ marinhos,”

4) A que recursos se refere a passagem sublinhada em $?
b) Mencione dois (2) recursos da Zona Sul, referidos no texto, para além dos
Apontados na frase em 5, ,
“Na Zona Centro evidenciam-se os recursos naturais...”
A que recursos se refere 0 texto?
"“Mogambique é um pais préspero!”
4) Que IIhas sfio mencionadas no texto?
b) Cite duas (2) praias referidas no texto.
c) Exemplifique dois (2) pratos tipicos da culinaria mogambicana €xpostos no texto.
“Na Zona Norte, os recursos culturais sdo destaque incontornavel”.
a) Passe a frase para o singular, /
b) Identifique a fungao sintactica da expressio sublinhada na frase em 8.
Para além da riqueza sub-aquatica, ha la grandes produtores de aguardente.
Classifique as palavras sublinhadas quanto ao processo de formagio.
Transcreva a frase para a sua folha de respostas, completando os espagos em branco
com uma das preposigées:
“ap6s”, “perante”, “sob” ou “sobre”

 olhar dos pais, um adolescente rebelde nao se inibe de cometer actos
de indisciplina, sobretudo se estiver efeito de drogas.
Composi¢ao
Entre 10 ¢ 12 linhas, clabore um texto Expositivo-Explicativo sobre formas de
prevengao contra a Covid-19 na escola.

Obs.: Nao se identifique no texto.

FIM

hamada

Cotacéio

0)
ao
(87)

(1,0)
(.0)°
oO

0
AZ)

0)

0

(4.0)
