eg» (MULTININTATNIUIN

R-1-08-047-0
Republica de Mogambique 601-0154

Previna-se! Ministério da Educagiéo e Desenvolvimento Humano

Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2020 Exame Final de Lingua Portuguesa 1° Chamada
10° Classe 120 Minutos

;

Este exame contém dezasscte (11) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem dircita esti indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Zonas de atraccées turisticas

Mogambique possui cerca de 2800 quilémetros de extensdo costeira, uma drea banhada pelo
Oceano Indico. E rico em praias cristalinas e uma riqueza sub-aquatica composta por variadas espécies de
animais, corais ¢ ricos achados arqueolégicos, testemunhando cruzamentos culturais.

O seu potencial turistico estende-se pelo interior, com florestas e fauna bravia dos trépicos, rios,
riachos, lagos ¢ lagoas, aliado 4 natural simpatia das suas populagées.

Segundo o Plano Estratégico para o Desenvolvimento do Turismo em Mogambique, as atracgdes
turisticas do pais assentam na sua lifha de produtos, concretamente: Recursos Litorais ¢ Marinhos,
Recursos Naturais e Recursos Culturais.

Na Zona Sul destacam-se os recursos litorais ¢ marinhos, ou seja, um litoral vasto com aguas ¢
praias tropicais e recursos marinhos de qualidade excepcional.

Na Zona Centro evidenciam-se os recursos naturais, concretamente produtos baseados na natureza
¢ fauna bravia.

Na Zona Norte, os recursos culturais so destaque incontorndvel, com uma identidade unica na
Africa Austral. O ‘sabor’ da cultura, combinado, pode ser, no marketing, potenciado com os produtos
‘azul’ e ‘verde’ ¢ deve-se também desenvolver numa linha de produtos especializados.

E um privilégio conviver com belezas tinicas como as das Ilhas de Mogambique e de Inhaca, do
Arquipélago de Bazaruto, do Parque Nacional de Gorongoza, as Praias de Wimbe e do Tofo, bailados
tradicionais como o Tufo e o Mapiko, as esculturas makonde, a mukapata, xiguinha, galinha a
zambeziana, matapa e mais delicias gastrondmicas exclusivas. Mogambique é um pais préspero!

Adaptado de:
hutps://www portaldogoverno.gov.mz/por/Cidadao/Informacao/Turismo/Zonas-de-atraccoes-turisticas

Cotacdo

1. “Mogambique possui cerca de 2800 quilémetros de extensdo costeira.”

a) Que oceano banha a costa mocambicana? (1,0)

b) Que recursos turisticos caracterizam esta area costeira? (1,0)
2. “O seu potencial turistico estende-se pelo interior.”

a) Mencione dois (2) recursos turisticos que se podem encontrar no interior do pais. (0

b) Reescreva a frase em 2, substituindo a palavra sublinhada por um sindnimo. (1,0)
3. Que linhas de produtos caracterizam as atracgdes turisticas do pais conforme o Plano

Estratégico para o Desenvolvimento do Turismo em Mogambique? (LO)
4. Oturismo local é marcado pela simpatia das populagdes.

Reescreva a frase em 4, substituindo a palavra sublinhada por um anténimo. (1,0)

Vire a folha


10.

0* Classi xame Final de Lingua Portuguesa /1*

“Na Zona Sul destacam-se os recursos litorais ¢ marinhos,”

4) A que recursos se refere a passagem sublinhada em $?
b) Mencione dois (2) recursos da Zona Sul, referidos no texto, para além dos
Apontados na frase em 5, ,
“Na Zona Centro evidenciam-se os recursos naturais...”
A que recursos se refere 0 texto?
"“Mogambique é um pais préspero!”
4) Que IIhas sfio mencionadas no texto?
b) Cite duas (2) praias referidas no texto.
c) Exemplifique dois (2) pratos tipicos da culinaria mogambicana €xpostos no texto.
“Na Zona Norte, os recursos culturais sdo destaque incontornavel”.
a) Passe a frase para o singular, /
b) Identifique a fungao sintactica da expressio sublinhada na frase em 8.
Para além da riqueza sub-aquatica, ha la grandes produtores de aguardente.
Classifique as palavras sublinhadas quanto ao processo de formagio.
Transcreva a frase para a sua folha de respostas, completando os espagos em branco
com uma das preposigées:
“ap6s”, “perante”, “sob” ou “sobre”

 olhar dos pais, um adolescente rebelde nao se inibe de cometer actos
de indisciplina, sobretudo se estiver efeito de drogas.
Composi¢ao
Entre 10 ¢ 12 linhas, clabore um texto Expositivo-Explicativo sobre formas de
prevengao contra a Covid-19 na escola.

Obs.: Nao se identifique no texto.

FIM

hamada

Cotacéio

0)
ao
(87)

(1,0)
(.0)°
oO

0
AZ)

0)

0

(4.0)


