Q11: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: “Mogambique possui cerca de 2800 quilémetros de extensdo costeira.”

Q0: b) Que recursos turisticos caracterizam esta area costeira? (1,0)

Q2: “O seu potencial turistico estende-se pelo interior.”

Q2: recursos turisticos que se podem encontrar no interior do pais. (0

Q0: 3. Que linhas de produtos caracterizam as atracgdes turisticas do pais conforme o Plano

Q4: Oturismo local é marcado pela simpatia das populagdes.

Q0: Vire a folha

Q10: 0* Classi xame Final de Lingua Portuguesa /1*

Q4: A que recursos se refere a passagem sublinhada em $?

Q2: recursos da Zona Sul, referidos no texto, para além dos

Q4: Que IIhas sfio mencionadas no texto?

Q2: praias referidas no texto.

Q2: pratos tipicos da culinaria mogambicana €xpostos no texto.

Q8: Para além da riqueza sub-aquatica, ha la grandes produtores de aguardente.

Q0: ao

Q87: (1,0)

Q0: 0

Q0: 

