Q7: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas. |

Q1: Entre finais do Século XIX e principios do Século XX, os paises capitalistas da Europa

Q2: aspectos a situagdo da Russia neste periodo. (1,0)

Q5: A Alemanha, Inglaterrae Franga. —C Italia, Alemanha e Império Austro-hingaro.

Q2: d) Oacontecimento que marcou o inicio da Primeira Guerra Mundial foi a/o... (0,3)

Q3: consequéncias da Primeira Guerra Mundial (5)

Q2: No final da Primeira Guerra Mundial foi criada a Sociedade das Nagdes (SDN).

Q1: dos objectivos da sua cri (1,0)

Q5: 3. O meu partido (...) é 0 partido da paz. Extracto da Ideologia do Nazismo

Q2: caracteristicas do Nazismo que contrariam a afirmagao. (1,0)

Q0: ¢) Em que pais foi instalado este regime? (1,0)

Q4: Uma das consequéncias da Segunda Guerra Mundial foi a riacdo da Organizagdao das Nagdes

Q2: meios que esta organizagao utiliza para garantir a paz no mundo. pe

Q2: aspectos a participagio desta organiza¢ao no processo da paz em a |

Q0: Vire a folha

Q2: factores que favoreceram o processo de descolonizagio em Africa.

Q2: paises da Africa Austral que alcangaram a sua independéncia em

Q1: forma usada pelos paises africanos para solucionar as dificuldades

Q0: b) Mencione as duas Super-poténcias. (1,0)

Q7: Devido ao Sistema do Apartheid a Africa do Sul ficou, durante muito tempo, isolada do resto do

Q5: A  divisao da populacao com base na cor da pele.

Q5: FIM

