Mass Serual was cocolas
Néo da para aceltar

@

Reptblica de Mogambique
Ministério da Educagio ¢ Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

% 1° Ey
Pee 72019 Exame de Historia Pe Mivotee
" ~~ Este exame contém sete (7) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas. |
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. Entre finais do Século XIX e principios do Século XX, os paises capitalistas da Europa
apresentavam um desenvolvimento desigual.
a) Descreva com dois (2) aspectos a situagdo da Russia neste periodo. (1,0)
b) A Triplice Entente era constituida pela... (0,5)
A Alemanha, Inglaterrae Franga. —C Italia, Alemanha e Império Austro-hingaro.
B Inglaterra, Russia e Franga, D Russia, Italia e Império Austro-hingaro.
Transcreva para a sua folha de respostas apenas a opgao correcta 4
©) Localize no tempo a Primeira Guerra Mundial 2)
d) Oacontecimento que marcou o inicio da Primeira Guerra Mundial foi a/o... (0,3)
A assassinato do principe herdeiro Francisco Fernando
B aumento da duragao do servigo militar obrigat6rio na América
C conquista de partes do territério francés pelos alemaes.
D destruigdo das fortalezas europeias pelas tropas americanas
Transcreva para a sua folha de respostas apenas a opgao correcta
€) Mencione trés (3) consequéncias da Primeira Guerra Mundial (5)
2. No final da Primeira Guerra Mundial foi criada a Sociedade das Nagdes (SDN).
a) Mencione um (1) dos objectivos da sua cri (1,0)
b) Que acontecimento mostrou o fracasso da SDN? (0,5)
3. O meu partido (...) é 0 partido da paz. Extracto da Ideologia do Nazismo
a) Mencione duas (2) caracteristicas do Nazismo que contrariam a afirmagao. (1,0)
b) Quem foi o principal lider do Nazismo? (1.0)
¢) Em que pais foi instalado este regime? (1,0)
4. Uma das consequéncias da Segunda Guerra Mundial foi a riacdo da Organizagdao das Nagdes
Unidas (ONU).
a) Quando é que a Segunda Guerra Mundial iniciou? 0
b) Mencione dois (2) meios que esta organizagao utiliza para garantir a paz no mundo. pe
c) Sate dois (2) aspectos a participagio desta organiza¢ao no processo da paz em a |
(1,0)
Vire a folha


ione dois (2) factores que favoreceram o processo de descolonizagio em Africa.
exemplo de dois (2) paises da Africa Austral que alcangaram a sua independéncia em

c) Mencione uma (1) forma usada pelos paises africanos para solucionar as dificuldades
enfrentadas nos primeiros anos de independéncia.

A partir de 1947, abandonando o confronto bélico directo, as duas Super-poténcias passaram a
cultivar um outro tipo de confrontagdo.

a) Como ficou conhecida esta nova confrontagao? (1,0)
b) Mencione as duas Super-poténcias. (1,0)

7. Devido ao Sistema do Apartheid a Africa do Sul ficou, durante muito tempo, isolada do resto do
mundo.
a) A expresso sublinhada refere-se a politica da... (0,5)
A  divisao da populacao com base na cor da pele.
B liberalizagao das instituigdes de satide e da educacao.
C livre circulagao de bens e pessoas entre os paises vizinhos.
D redistribui¢ao das riquezas do pais a toda populagao.
Transcreva para a sua folha de respostas apenas a opgao correcta.
b) Trancreva para a sua folha de respostas apenas a opgao que refere ao acordo de boa
vizinhanga
assinado entre Mogambique e a Africa do Sul.
A Acordo de Lusaka B Acordo de Nkomatix C Acordo de Paz D Acordo de Roma

(0,5)

FIM



