ione dois (2) factores que favoreceram o processo de descolonizagio em Africa.
exemplo de dois (2) paises da Africa Austral que alcangaram a sua independéncia em

c) Mencione uma (1) forma usada pelos paises africanos para solucionar as dificuldades
enfrentadas nos primeiros anos de independéncia.

A partir de 1947, abandonando o confronto bélico directo, as duas Super-poténcias passaram a
cultivar um outro tipo de confrontagdo.

a) Como ficou conhecida esta nova confrontagao? (1,0)
b) Mencione as duas Super-poténcias. (1,0)

7. Devido ao Sistema do Apartheid a Africa do Sul ficou, durante muito tempo, isolada do resto do
mundo.
a) A expresso sublinhada refere-se a politica da... (0,5)
A  divisao da populacao com base na cor da pele.
B liberalizagao das instituigdes de satide e da educacao.
C livre circulagao de bens e pessoas entre os paises vizinhos.
D redistribui¢ao das riquezas do pais a toda populagao.
Transcreva para a sua folha de respostas apenas a opgao correcta.
b) Trancreva para a sua folha de respostas apenas a opgao que refere ao acordo de boa
vizinhanga
assinado entre Mogambique e a Africa do Sul.
A Acordo de Lusaka B Acordo de Nkomatix C Acordo de Paz D Acordo de Roma

(0,5)

FIM

