Huse Sexual uas Escolar
Nao d para aveltar R Poruma Escola livre do SIDA

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Geografia 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacéo de cada pergunta.

Cotacao
1. Complete as definigdes abaixo, usando um dos seguintes conceitos: biosfera, litosfera, hidrosfera e
atmosfera. (1,5)
a) A camada constituida por gases chama-se
b)A é 0 conjunto de todos os seres vivos que povoam o nosso planeta.
cA é formada por continentes, ilhas e fundo oceanico.
2. Observe o grafico termo-pluviométrico ao lado.
P imm)
b) Das opgGes que se seguem, qual delas
corresponde ao més menos quente? 200 (1,0)
A Abril ren
B Dezembro i
C Janeiro ae
D Novembro 40 80
20 40
SEMAMJJASONOD
3. Das afirmagdes que se seguem, copie para a sua folha de exame, as que estéo relacionadas com as
caracteristicas da agricultura itinerante.
(1,5)
A Os solos sao estrumados D Pratica-se o nomadismo agricola
B Os rendimentos sao baixos E Realiz em vastas extens6es de terras
C Pratica-se a monocultura F A cultura é intensiva
4. Qual é 0 pais que faz limite com Mocambique, na regiao Norte? (1,0)
A Malawi B Swazilandia C Tanzania D Zambia
5. Onosso pais é rico em recursos minerais.
ans Ae Anat (2,0)
Faca a correspondéncia entre os recursos da coluna A e as provincias de ocorréncia da coluna B.
Coluna A Coluna B
1. Carvio mineral A. Nampula
2. Gas natural B. Cabo Delgado
3.M more C. Inhambane Vire a folha
4. Areias pesadas D. Tete



2013/10" Classe/Exame de Geografia/I* Epoca

A maior parte do territério mogambicano localiza-se na zona intertropical, o que lhe confere climas do
tipo tropical.

Que tipo do clima predomina na regiao costeira do pais?
No nosso pais existem varios parques e reservas para a conservacdo de varias espécies de animais e

plantas.

Faga a correspondéncia entre os parques e reservas da coluna A e a provincia da coluna B.

Coluna A Coluna B
1. Parque Nacional da Gorongosa A. Inhambane
2. Reserva de Pomene B. Zambézia
3. Parque do Limpopo C. Sofala
4. Reserva de Gilé D. Gaza

Das opgées abaixo, copie para a sua folha de exame, os dois (2) factores que explicam as elevadas taxas
de natalidade em Mogambique.

A Alto nivel de escolarizagio C Fraco uso de anticonceptivos
B Casamentos prematuros D Participagao da mulher no trabalho

O éxodo rural é um fenémeno preocupante no nosso pais.

Copie para a sua folha de exame as duas (2) medidas que podem contribuir para a reducao do éxodo
rural no nosso pais.

A Aplicagao de impostos aos individuos que C Expansao das infraestruturas s6cio-econémicas no

migram campo
B Controlo das infraestruturas sanitarias existentes | D Manutengiio dos precos dos produtos alimentares

Identifique a caracteristica da pesca artesanal em Mogambique.

A As embarcagGes sao verdadeiras fabricas C Emprega a mao-de-obra familiar
B As embarcagées permanecem muito tempo no mar D E praticada no alto mar

As frases que se seguem referem-se 4 importancia da industria ligeira.
Assinale com V as afirmagG6es verdadeiras e F as fal
a) Desenvolvimento de técnicas industriais com maior capacidade
b) Produgao de bens de uso e de consumo

c) Fonte de emprego para as populagdes

d) Extracgao da matéria-prima para exportacao

O turismo é uma forma especial de movimentos migratérios tempordrios, cujas motivagées sdo diversas.

a) Refira dois (2) aspectos da importancia do turismo para a economia de Mogambique.
b) Refira dois (2) problemas ambientais derivados do desenvolvimento do turismo em Mogambique.

FIM

(1,0)

(2,0)

(2,0)

(2,0)

(1,0)

(2,0)

(1,0)
(1,0)


