Huse Sexual uas Escolar
Nao d para aveltar R Poruma Escola livre do SIDA

Republica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Geografia 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacéo de cada pergunta.

Cotacao
1. Complete as definigdes abaixo, usando um dos seguintes conceitos: biosfera, litosfera, hidrosfera e
atmosfera. (1,5)
a) A camada constituida por gases chama-se
b)A é 0 conjunto de todos os seres vivos que povoam o nosso planeta.
cA é formada por continentes, ilhas e fundo oceanico.
2. Observe o grafico termo-pluviométrico ao lado.
P imm)
b) Das opgGes que se seguem, qual delas
corresponde ao més menos quente? 200 (1,0)
A Abril ren
B Dezembro i
C Janeiro ae
D Novembro 40 80
20 40
SEMAMJJASONOD
3. Das afirmagdes que se seguem, copie para a sua folha de exame, as que estéo relacionadas com as
caracteristicas da agricultura itinerante.
(1,5)
A Os solos sao estrumados D Pratica-se o nomadismo agricola
B Os rendimentos sao baixos E Realiz em vastas extens6es de terras
C Pratica-se a monocultura F A cultura é intensiva
4. Qual é 0 pais que faz limite com Mocambique, na regiao Norte? (1,0)
A Malawi B Swazilandia C Tanzania D Zambia
5. Onosso pais é rico em recursos minerais.
ans Ae Anat (2,0)
Faca a correspondéncia entre os recursos da coluna A e as provincias de ocorréncia da coluna B.
Coluna A Coluna B
1. Carvio mineral A. Nampula
2. Gas natural B. Cabo Delgado
3.M more C. Inhambane Vire a folha
4. Areias pesadas D. Tete

