2013/10" Classe/Exame de Geografia/I* Epoca

A maior parte do territério mogambicano localiza-se na zona intertropical, o que lhe confere climas do
tipo tropical.

Que tipo do clima predomina na regiao costeira do pais?
No nosso pais existem varios parques e reservas para a conservacdo de varias espécies de animais e

plantas.

Faga a correspondéncia entre os parques e reservas da coluna A e a provincia da coluna B.

Coluna A Coluna B
1. Parque Nacional da Gorongosa A. Inhambane
2. Reserva de Pomene B. Zambézia
3. Parque do Limpopo C. Sofala
4. Reserva de Gilé D. Gaza

Das opgées abaixo, copie para a sua folha de exame, os dois (2) factores que explicam as elevadas taxas
de natalidade em Mogambique.

A Alto nivel de escolarizagio C Fraco uso de anticonceptivos
B Casamentos prematuros D Participagao da mulher no trabalho

O éxodo rural é um fenémeno preocupante no nosso pais.

Copie para a sua folha de exame as duas (2) medidas que podem contribuir para a reducao do éxodo
rural no nosso pais.

A Aplicagao de impostos aos individuos que C Expansao das infraestruturas s6cio-econémicas no

migram campo
B Controlo das infraestruturas sanitarias existentes | D Manutengiio dos precos dos produtos alimentares

Identifique a caracteristica da pesca artesanal em Mogambique.

A As embarcagGes sao verdadeiras fabricas C Emprega a mao-de-obra familiar
B As embarcagées permanecem muito tempo no mar D E praticada no alto mar

As frases que se seguem referem-se 4 importancia da industria ligeira.
Assinale com V as afirmagG6es verdadeiras e F as fal
a) Desenvolvimento de técnicas industriais com maior capacidade
b) Produgao de bens de uso e de consumo

c) Fonte de emprego para as populagdes

d) Extracgao da matéria-prima para exportacao

O turismo é uma forma especial de movimentos migratérios tempordrios, cujas motivagées sdo diversas.

a) Refira dois (2) aspectos da importancia do turismo para a economia de Mogambique.
b) Refira dois (2) problemas ambientais derivados do desenvolvimento do turismo em Mogambique.

FIM

(1,0)

(2,0)

(2,0)

(2,0)

(1,0)

(2,0)

(1,0)
(1,0)
