Mouse Serual uas escolar
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Biologia

10° Classe

eran scares ss

1° Epoca
90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac¢4o de cada pergunta em valores.

1. O homem ¢ diferente dos outros mamiferos porque possui...

A corpo coberto de pélos.
B glandulas mamarias.

C locomogio bipede.
D temperatura constante.

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

2. Observe atentamente a figura.

a) Identifique-a.
b) Faga a respectiva legenda.
c) Descreva a fungao do orgiio 2.

3. Copie o quadro seguinte para a sua folha de respostas e complete-o com as caracteristicas
que diferenciam as plantas dos animais.

Caracteristicas

Plantas

Animais

Alimentacio

Crescimento

Locomogiio

4, A descoberta do microscépico foi um marco importante no estudo da Biologia.

a) Qual é a importancia do microscépio?
b) Mencione os tipos de microscépio que conhece.

5. Qual sera a sequéncia de nucleotidos de uma molécula de ARNm originada pelo segmento
AAT CAC GAT de uma cadeia de ADN?

ATTACTC CTA
B TTA GTG CTA

C UUA GUG CUA
D UUA CUC GUA

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

6. A figura representa o modelo estrutural da molécula de ADN.

a) Qual é 0 significado da sigla ADN?

b) Qual é 0 tipo de cadeia representada?

WOOOOOT

Vire a folha

Cotagao

(0,9)

(0,9)
(0,8)
(0,4)

(1,2)

0)
(0,8)

(LO)

(1,0)
do


10.

11.

12.

2013 / 10* Classe / Exame de Biologia / 1* Epoca

Durante a mitose, a fase em que os cromossomas se encontram muito condensados e
dispostos no equador da célula chama-se...

A telofase. B metafase. C anafase. D profase.
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

2. Cruzaram-se plantas homozigéticas de flores vermelhas (B) com plantas de flores brancas
(b).

a) Enuncie a lei que foi demostrada por este cruzamento.

b) Cruzando entre si as plantas da F,; que fendtipos se esperam? Faga 0 cruzamento num
quadro de Punnett.

A arvore genealdégica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros duma
familia.

a) Indique os gendtipos para todos os individuos da genealogia. C KLE
b) Quais so os grupos sanguineos que representam o receptor 3 a 5
universal e o dador universal? a

Mutagao é uma alteragao brusca de genes.
a) Identifique os tipos de mutagdes que conhece.

b) Defina um tipo a sua escolha.
c) Mencione trés (3) exemplos de agentes mutagénicos.

Varios cientistas tentaram explicar a origem e diversidade dos seres vivos

A figura mostra a experiéncia de... Ge <= ies

A Baptista Lamarck. Ferwura de caldo es ener

B Charles Darwin. coe Lo

C Francesco Redi. 4 =

D Louis Pasteur. S =
Fervuradocaldo  Quebradogarealo_Crescimento.
‘aes Gobeléede video ‘microbiane

Transcreva para a sua folha de respostas a opgao certa.

A transferéncia de matéria e energia num ecossistema pode representar-se por meio de uma
piramide ecoldgica.

Transcreva para a sua folha de respostas a ordem correcta dos niveis tréficos A, B, C e D.

A consumidor 1°; consumidor 2°; consumidor 3°; produtor fe
B consumidor 3°; consumidor 2°; consumidor 1°; produtor
C produtor; consumidor 1°; consumidor 2°; consumidor 3° c

D produtor; consumidor 3°; consumidor 2°; consumidor 1°

FIM

(1,0)

(1,0)
(2,4)

(1,2)
(0,6)

(1,0)
(0,6)
(1,2)

(1,0)

(1,0)


