10.

11.

12.

2013 / 10* Classe / Exame de Biologia / 1* Epoca

Durante a mitose, a fase em que os cromossomas se encontram muito condensados e
dispostos no equador da célula chama-se...

A telofase. B metafase. C anafase. D profase.
Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

2. Cruzaram-se plantas homozigéticas de flores vermelhas (B) com plantas de flores brancas
(b).

a) Enuncie a lei que foi demostrada por este cruzamento.

b) Cruzando entre si as plantas da F,; que fendtipos se esperam? Faga 0 cruzamento num
quadro de Punnett.

A arvore genealdégica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros duma
familia.

a) Indique os gendtipos para todos os individuos da genealogia. C KLE
b) Quais so os grupos sanguineos que representam o receptor 3 a 5
universal e o dador universal? a

Mutagao é uma alteragao brusca de genes.
a) Identifique os tipos de mutagdes que conhece.

b) Defina um tipo a sua escolha.
c) Mencione trés (3) exemplos de agentes mutagénicos.

Varios cientistas tentaram explicar a origem e diversidade dos seres vivos

A figura mostra a experiéncia de... Ge <= ies

A Baptista Lamarck. Ferwura de caldo es ener

B Charles Darwin. coe Lo

C Francesco Redi. 4 =

D Louis Pasteur. S =
Fervuradocaldo  Quebradogarealo_Crescimento.
‘aes Gobeléede video ‘microbiane

Transcreva para a sua folha de respostas a opgao certa.

A transferéncia de matéria e energia num ecossistema pode representar-se por meio de uma
piramide ecoldgica.

Transcreva para a sua folha de respostas a ordem correcta dos niveis tréficos A, B, C e D.

A consumidor 1°; consumidor 2°; consumidor 3°; produtor fe
B consumidor 3°; consumidor 2°; consumidor 1°; produtor
C produtor; consumidor 1°; consumidor 2°; consumidor 3° c

D produtor; consumidor 3°; consumidor 2°; consumidor 1°

FIM

(1,0)

(1,0)
(2,4)

(1,2)
(0,6)

(1,0)
(0,6)
(1,2)

(1,0)

(1,0)
