Mouse Serual uas escolar
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Biologia

10° Classe

eran scares ss

1° Epoca
90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac¢4o de cada pergunta em valores.

1. O homem ¢ diferente dos outros mamiferos porque possui...

A corpo coberto de pélos.
B glandulas mamarias.

C locomogio bipede.
D temperatura constante.

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

2. Observe atentamente a figura.

a) Identifique-a.
b) Faga a respectiva legenda.
c) Descreva a fungao do orgiio 2.

3. Copie o quadro seguinte para a sua folha de respostas e complete-o com as caracteristicas
que diferenciam as plantas dos animais.

Caracteristicas

Plantas

Animais

Alimentacio

Crescimento

Locomogiio

4, A descoberta do microscépico foi um marco importante no estudo da Biologia.

a) Qual é a importancia do microscépio?
b) Mencione os tipos de microscépio que conhece.

5. Qual sera a sequéncia de nucleotidos de uma molécula de ARNm originada pelo segmento
AAT CAC GAT de uma cadeia de ADN?

ATTACTC CTA
B TTA GTG CTA

C UUA GUG CUA
D UUA CUC GUA

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

6. A figura representa o modelo estrutural da molécula de ADN.

a) Qual é 0 significado da sigla ADN?

b) Qual é 0 tipo de cadeia representada?

WOOOOOT

Vire a folha

Cotagao

(0,9)

(0,9)
(0,8)
(0,4)

(1,2)

0)
(0,8)

(LO)

(1,0)
do
