10 Exame de Portugués 10.* classe

@

Portugués Repiiblica de Mogambique 2.° Char
10.* Classe/2000 Ministério da Educacaéo 120 M'

A TERRA DO GOANA ERA BOA QUE SE FARTAVA

A todo o comprimento do vale, 0 lencol de machambas ondulava rigidamente, percorrido pelas ra)
das breves de um vento voltivel.

Maduras, as espigas pendiam para o chao, gordas e inteirigadas.

Do outro lado do rio, a colheita ja tinha sido iniciada. As pequenas machambas mergulhadas nas
espessuras da floresta enchiam-se de gente que afanosamente partia as espigas de milho das hastes. Era um
matraquear entusiasmado, uma corrida contra a baixa de prego que surgiria quando os armazéns da vila se
enchessem com o milho dos grandes agricultores.

Em volta das povoagées os celeiros entumesciam rapidamente durante as manhas para, durante a
tarde, vomitarem as espigas para a debulha. Durante a noite, comboios de pequenas jangadas ajoujadas de

sacos atravessavam 0 rio.

Encravadas entre grandes propriedades, tituladas e demarcadas com cercados de arame farpado, as
reservas indigenas cresciam em profundidade dando para o rio uma frente estreitissima. Contra a regra, a
Teserva da regidéo do Goana dava ao rio uma das faces do seu comprimento. Todas as suas pequenas
machambas tinham por isso acesso as 4guas do Incomati.

Situada a 12 quilémetros da vila, na outra margem, era a mais prospera de toda a circunscri¢ao. Com-
Preendendo terrenos baixos, alagadicos, era manchada por uma série de lagos que se mantinham mesmo
durante a estacdo da cacimba.

Nos terrenos mais secos do Goana apareciam belos milheirais regados por valas abertas pelos agricul-
tores.

Nas zonas pantanosas verdejava o arroz, 0 tabaco e, em pequenas 4reas recuperadas das Aguas pelos
aluviGes, cavava-se batata.

Um extenso véu de vapor cobria as terras do induna“ Goana.

Por sobre as copas das Arvores a neblina era perpassada pelos primeiros raios de sol, adquirindo um
tom dourado, antes de se desfazer no calor.

Saudando o dia, os sons do mato, ainda vagos bocejos roucos e, por vezes, estridentes, ziguezaguea-
vam preguicosos, saltitando de folha em folha e ecoando surdamente até se perderem na profundidade do
véu de vapor.

Um forte cheiro a barro subia da terra, misturava-se aos vapores acres do pantano e as fragrancias da
floresta; depois agarrava-se as goticulas do véu azulado e desfazia-se 14 em cima, no ar ja intensamente
dourado pelo sol nascente.

Com as narinas frementes Virgula Oito sorveu longos haustos do vapor fresco da manhi, antes de
enveredar pelo capim estreito que rastejava a seus pés. A cada passo sentia a caricia leve da franja de capim

que pendia para a pequena concavidade do caminho, uma cécega agradavel nos tornozelos e nos calca-
nhares.

Virgula Oito atravessou a machamba, pondo em debandada uma nuvem de insectos que, pendurados
nas plantas, esperavam a chegada do sol.

Descuidado, deixou que os espinhos de uma pequena micaia que se disfarcava no capim lhe dilaceras-
sem 0 brago. O sangue brotou imediatamente do rasgao, mas Virgula Oito nao se preocupou.

O trabalhador deambulou pelos regos da machamba, e por fim, ébrio do cheiro forte da terra, deixou-
-se cair sobre um tufo de ervas.

Luis Bernardo Honwana, Nos Matdmos 0 Cao Tinhoso

(1) induna: assessor, espécie de ministro; um dos homens principais do séquito do régulo.


1.

2.

»

4.

5.

6.

7.

9.

2000/2."Chamada 11

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

“A todo 0 comprimento do vale, o lencol de machambas ondulava rigidamente, (...)" (1.° pargrafo)
a) Interprete o sentido da frase.

b) Classifique morfologicamente o vocdbulo sublinhado.

“Do outro lado do rio, a colheita jé tinha sido iniciada.” (3.° paragrafo)

a) Caracterize o trabalho da colheita nos seguintes aspectos:
* como se desenrolava o trabalho;
* em que consistia.

b) Explique o motivo de tanta rapidez, durante a colheita.

“Em volta das povoagées os celeiros entumesciam rapidamente durante as manhas para, durante a
tarde, vomitarem as espigas para a debulha. Durante a noite, comboios de pequenas jangadas ajou-
jadas de sacos atravessavam o rio.” (4.° paragrafo)

Transcreva de novo a frase, substituindo as expressdes sublinhadas por outras com sentido
equivalente,

“A terra do Goana era boa que se fartava”

a) Justifique o titulo atribuido ao texto com quatro expressdes textuais.
b) O nome de “Goana” é atribuido a dois elementos, Identifique-os.

Indique o que se cultivava:

* nos terrenos mais secos;

* nas zonas pantanosas;

© nas pequenas dreas recuperadas das aguas.

“Um extenso véu de vapor cobria as terras do induna Goana.” (9.° paragrafo)

Em que periodo do dia se situa o acontecimento descrito no texto? Justifique com duas

expressdes do texto.

“A cada passo sentia a caricia leve da franja de capim que pendia para a pequena concavidade do

caminho (...)” (13.° paragrafo)

a) Identifique a figura de estilo presente na frase acima transcrita.

b) Complete o espago em branco com o verbo formado a partir do substantivo “caricia” e
com 0 advérbio de modo formado a partir do adjectivo “leve”.
A franja de capim que pendia para a pequena concavidade do caminho ____________ cada
passo do Virgula Oito.

. “O sangue brotou imediatamente do rasgao, mas Virgula Oito nao se preocupou.” (15.° pargrafo)

a) Divida e classifique as oragdes do periodo.
b) Caracterize psicologicamente a personagem Virgula Oito.

Composicao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 15 linhas.

Tema A: A produtividade da regiao do Goana é grande. Para melhor se organizarem, os traba-
Ihadores criaram uma sociedade.

Elabore a convocatéria feita pelo chefe da regiéo, posteriormente enviada aos trabalhadores
para esse propésito.

Tema B: Descreva uma paisagem que o tenha impressionado ou de que tenha gostado. Deve
localizé-la no espaco. Apresente 0 relevo, as cores e a vegetacao predominantes.

FIM

(15)
()

(16)

(9)

(16)

(16)
(10)

(15)

(1s)

(2)

(10)

(16)
(9)

(40)


