1.

2.

»

4.

5.

6.

7.

9.

2000/2."Chamada 11

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

“A todo 0 comprimento do vale, o lencol de machambas ondulava rigidamente, (...)" (1.° pargrafo)
a) Interprete o sentido da frase.

b) Classifique morfologicamente o vocdbulo sublinhado.

“Do outro lado do rio, a colheita jé tinha sido iniciada.” (3.° paragrafo)

a) Caracterize o trabalho da colheita nos seguintes aspectos:
* como se desenrolava o trabalho;
* em que consistia.

b) Explique o motivo de tanta rapidez, durante a colheita.

“Em volta das povoagées os celeiros entumesciam rapidamente durante as manhas para, durante a
tarde, vomitarem as espigas para a debulha. Durante a noite, comboios de pequenas jangadas ajou-
jadas de sacos atravessavam o rio.” (4.° paragrafo)

Transcreva de novo a frase, substituindo as expressdes sublinhadas por outras com sentido
equivalente,

“A terra do Goana era boa que se fartava”

a) Justifique o titulo atribuido ao texto com quatro expressdes textuais.
b) O nome de “Goana” é atribuido a dois elementos, Identifique-os.

Indique o que se cultivava:

* nos terrenos mais secos;

* nas zonas pantanosas;

© nas pequenas dreas recuperadas das aguas.

“Um extenso véu de vapor cobria as terras do induna Goana.” (9.° paragrafo)

Em que periodo do dia se situa o acontecimento descrito no texto? Justifique com duas

expressdes do texto.

“A cada passo sentia a caricia leve da franja de capim que pendia para a pequena concavidade do

caminho (...)” (13.° paragrafo)

a) Identifique a figura de estilo presente na frase acima transcrita.

b) Complete o espago em branco com o verbo formado a partir do substantivo “caricia” e
com 0 advérbio de modo formado a partir do adjectivo “leve”.
A franja de capim que pendia para a pequena concavidade do caminho ____________ cada
passo do Virgula Oito.

. “O sangue brotou imediatamente do rasgao, mas Virgula Oito nao se preocupou.” (15.° pargrafo)

a) Divida e classifique as oragdes do periodo.
b) Caracterize psicologicamente a personagem Virgula Oito.

Composicao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 15 linhas.

Tema A: A produtividade da regiao do Goana é grande. Para melhor se organizarem, os traba-
Ihadores criaram uma sociedade.

Elabore a convocatéria feita pelo chefe da regiéo, posteriormente enviada aos trabalhadores
para esse propésito.

Tema B: Descreva uma paisagem que o tenha impressionado ou de que tenha gostado. Deve
localizé-la no espaco. Apresente 0 relevo, as cores e a vegetacao predominantes.

FIM

(15)
()

(16)

(9)

(16)

(16)
(10)

(15)

(1s)

(2)

(10)

(16)
(9)

(40)
