pe escola Mivre to SIDA

c) Qual é a intensidade da corrente que atravessa a resisténcia de 7. Q?

Republica de Mocambique * Epoca
Fisica Ministério da Educacao e Cultura i 2" Epoc:
10° Classe /2008 - Conselho Nacional de Exames, Certificagao e equivaléncias 90 Minutos
Leia com atencfo a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta, em valores.
Cotagao
1. A tabela corresponde ao movimento de uma pedra que se move sob acgao da
gravidade na superficie da lua.
¥ (m/s) 0 3,2 6,4 9,6
Oye ee |e 2 4 6
a) A pedra est animada de um Movimento Rectilineo Uniforme ou Uniformemente
acelerado? Porqué? (1,0)
b) Calcule a aceleragao da pedra. (1,0)
©) Qual é a velocidade da pedra apés 3 segundos? 0.0)
2. A figura representa um tipo de maquina simples por si estudada a elevar uma pedra
de 200 kg. A aceleragao da gravidade no lugar vale 10 m/s’,
a) Que tipo de alavanca esta representada? (0,5)
b) Calcule o peso da pedra. (1,0)
c) Calcule o valor da forga que deve ser aplicada (2,0)
na outra extremidade para equilibrar a pedra.
3. A figura representa uma associagio de resisténcias. A diferenga de potencial entre os
pontos A e Bé de 90 V.
4Q R=72.
5 AWWW WWW—e
, sua mS
R)=30
a) Calcule a resisténcia equivalente da associagao. (2.0)
b) Calcule a intensidade total da corrente. (1,0)
(0,5)

Vire a folha


2008/10" Classe/Exame de Fisica/2" Bpoca

A figura representa um oscilador de mola, que oscila entre os pontos “we “Z",
passando pelo ponto de equilibrio “Y”. A distancia entre os pontos ww e “Z” éde

20 cm e 0 corpo oscilante gasta 3 segundos de “W” para “Y”.

a) Qual é a amplitude das oscilagdes?
b) Determine 0 perfodo das oscilagdes.
c) Se aumentarmos a massa do corpo

oscilante, o periodo das oscilagées

aumenta ou diminui? Porqué?

A figura representa uma onda mecdnica cuja frequéncia é de 20 Hz. O lado de cada

quadrado mede 2 metros.

2m

a) Qual é a amplitude da onda?
b) Qual é 0 comprimento de onda?

c) Calcule a velocidade de propagagao da onda.

|A forga de repulsdo entre duas cargas iguais separadas no vécuo de uma distancia de

30. em €3,6N. Determine o valor de cada carga. ( k= 9.10° SI)

FIM

(0)
(10)
(1,0)

(0)
(1,0)
(1,5)

3,5)


