Exame de Geografia 10.* classe 2000/2.* Chamada
Geografia Reptiblica de Mogambique 2.* Chamada
10.* classe/2000 Ministério da Educa¢éo 90 Minutos

_

Leia com atencao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Do ponto de vista geolégico, 2/3 da superficie de Mocambique est4 ocupada por terrenos
muito antigos.

a) Identifique o periodo e as suas subdivisées.
Db) Refira as areas de ocorréncia de cada uma das subdivisées.

No pais, embora domine o clima tropical, podem diferenciar-se trés subconjuntos climaticos.
a) Mencione cada um desses subconjuntos e as respectivas areas de ocorréncia.
b) Refira um factor que influi em cada um desses subconjuntos climaticos.

A quantidade de recursos naturais ou a sua composi¢éo nao determinam directamente o
ritmo ou 0 cardcter de desenvolvimento econémico e social de um pais ou de uma regiao.

Argumente a frase, tomando como exemplo o caso de Mocambique.

A emigrac4o clandestina de mogambicanos, em especial para a Reptiblica da Africa do Sul,
assumiu tal importancia numérica que por vezes chega a ser superior 4 emigracao legal.

a) Refira quatro (4) causas do desencadeamento desse intenso fluxo migratério clandestino.

b) Como é que os emigrantes clandestinos influenciam a vida e a economia das regides para
onde se deslocam?

Dos seguintes produtos: camarao, citrinos, milho, algodao, feijao, amendoim, caju, lagosta,
sisal, mexoeira e copra, alguns representam produtos de exportagao do sector agro-pecuario.

a) Identifique-os.
b) Refira as regides do pais de maior produgao de cada um dos produtos seleccionados.

O turismo é uma fonte de riqueza. No entanto, enfrenta sérios problemas em Mo¢ambique.
a) Refira a importancia do turismo no contexto da economia nacional.

b) Mencione quatro (4) estancias turisticas do pais.

c) Explique o impacto ambiental nas areas de forte concentra¢ao turistica.

FIM

(15)
®@

a6)
ds)

(0)

(20)
(10)

(20)
(16)

as)
(20)
(13)


