Muse Serual aas Escolar
Nao da para aceitar
Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificag4o e Equivaléncias
ESG / 2014 Exame de Histéria
10° Classe

Seer na :seoare ws

2° Epoca
90 Minutos

Este exame contém nove (9) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Para compreender o passado e reconstituir a vida da humanidade o historiador utiliza
varios materiais.

a) Como sao chamados estes materiais?

b) Dé exemplos de trés (3) locais de interesse histérico de Mogambique.

“A experiéncia adquirida nas actividades ligadas ao mar e os conhecimentos de ciéncia
ndutica (...) contribuiram para (...) as viagens maritimas.””
In Histéria 9° Classe, p. 26.

A expressao sublinhada refere a utilizagao do...

A _astrolabio, bissola, quadrante, balestilha e caravela.

B cabo, automotora, lancha, béia e mapa de marear.

C_ carvao mineral, locomotiva, bafa, salva-vidas e farél.

D_reldgio, vela quadrada, remo, ancora e pélvora.

Escolha a opgao correcta.

“E necessdrio ensinar os cristaos que aquele que dd aos pobres (...) faz melhor do que

comprar indulgéncias.”
Martinho Lutero, 95 Teses Contra as Indulgéncias (1517), In Histéria, 9* Classe, p. 55.

a) O que eram as indulgéncias?
b) Que corrente religiosa foi criada pelo autor deste trecho?

As injusticas sociais vividas pelos operdrios levaram, no século XIX, a criagdo das
ideias e doutrinas socialistas.

a) Justifique a afirmagao com duas (2) injustigas sociais.

b) Mencione as duas (2) doutrinas criadas.

“A corrida aos armamentos e a formagdo de aliangas politico-militar eram sinais de
clima belicista que entao se vivia.”

In Historia 9, p. 25.
a) Justifique a expressao sublinhada com um (1) exemplo.
b) Mencione trés (3) poténcias europeias que tinham colénias em Africa.

Cotacado
(0,5)

(1,5)

(0,5)

(1,0)
(0,5)

(1,0)
(1,0)

(1,0)
(1,5)

Vire a folha


2014 / 10° Classe / Exame de Histéria / 2° Epoca

“No dia 24 de Outubro de 1929, a quinta-feira negra, 13 milhées de acgées foram
postas a venda abaixo do valor real.”
In Historia, 9° ano, p. 88.
a) Que fenémeno histérico esta referido no texto? (1,0)
b) Justifique com dois (2) aspectos as consequéncias deste fenémeno para Mogambique. (2,0)

A Segunda Guerra Mundial criou condigées para o desenvolvimento do nacionalismo e
a descolonizagdao em Africa.

a) Como ficou conhecido o ano de 1960? (1,0)
b) Quando foi fundada a OUA? (1,5)
c) Transcreva para a sua folha de exame as opgGes que referem os lideres nacionalistas
de Mogambique. (1,5)
A Agostinho Neto C Emilia Datisse E Patrice Lumumba
B Ahamed Ben Bella D John Issa F Samora Machel

A Organizacao das Nagées Unidas (ONU) foi criada com o objectivo de garantir a paz
no mundo.

a) Como é designado 0 exército da ONU? (1,0)
b) Descreva com dois (2) exemplos 0 papel desempenhado pela ONU na garantia da paz

em Mogambique. (2,0)
A 04 de Outubro de 1992 foi assinado o Acordo Geral de Paz para Mocgambique.
a) Onde foi assinado este acordo? (0,5)
b) Qual foi o significado deste acordo para Mogambique? (1,0)

FIM


