2014 / 10° Classe / Exame de Histéria / 2° Epoca

“No dia 24 de Outubro de 1929, a quinta-feira negra, 13 milhées de acgées foram
postas a venda abaixo do valor real.”
In Historia, 9° ano, p. 88.
a) Que fenémeno histérico esta referido no texto? (1,0)
b) Justifique com dois (2) aspectos as consequéncias deste fenémeno para Mogambique. (2,0)

A Segunda Guerra Mundial criou condigées para o desenvolvimento do nacionalismo e
a descolonizagdao em Africa.

a) Como ficou conhecido o ano de 1960? (1,0)
b) Quando foi fundada a OUA? (1,5)
c) Transcreva para a sua folha de exame as opgGes que referem os lideres nacionalistas
de Mogambique. (1,5)
A Agostinho Neto C Emilia Datisse E Patrice Lumumba
B Ahamed Ben Bella D John Issa F Samora Machel

A Organizacao das Nagées Unidas (ONU) foi criada com o objectivo de garantir a paz
no mundo.

a) Como é designado 0 exército da ONU? (1,0)
b) Descreva com dois (2) exemplos 0 papel desempenhado pela ONU na garantia da paz

em Mogambique. (2,0)
A 04 de Outubro de 1992 foi assinado o Acordo Geral de Paz para Mocgambique.
a) Onde foi assinado este acordo? (0,5)
b) Qual foi o significado deste acordo para Mogambique? (1,0)

FIM
