2014 / 10" Classe / Exame Final de Portugués / 2* Epoca

Cotacao
1. | O texto que acabou de ler é poético. Justifique. (0,5)
2. | “Meu irmdo ndo tem cor/ nem nasceu do ventre da minha mde’(\*estrofe)
a) Explique, por suas palavras, o sentido dos versos em 2. (0)
b) Assinale com um X a resposta correcta. (0)
Os vocabulos sublinhados em 2 sao respectivamente...
A advérbio, pronome e substantivo
B pronome, substantivo e advérbio
C pronome, advérbio e substantivo (1,0)
D substantivo, pronome e advérbio
(1,0)
c) Classifique as oragdes da passagem “ meu irmdo ndo tem cor e ndo nasceu do
ventre da minha mae.”
d) Qual é a figura de estilo presente nos versos “ndo é preto/ ndo é mulato”.
3. | Atente na 3* estrofe do texto. (1,0)
a) Qual é 0 sentimento manifestado pelo sujeito poético?
b) A quem se refere 0 sujeito poético nesta estrofe? (1,0)
c) Como se chamam os versos sem rima como os da 3* estrofe? (1,0)
4. | Classifique a primeira e a terceira estrofes quanto ao nimero de versos. (1,0)
5. | “ Viveu debaixo da terra” (1,0)
a) Explique por palavras suas, 0 verso transcrito em 5. (1,0)
b) Identifique o tempo e o modo da forma verbal sublinhada em 5. (5)
c) Faga a analise sintactica da mesma frase.
6. | “ Meu irmao tem olhos marcados” (1,0)
a) De acordo com 0 texto, o que marcou os olhos?
b) A quem 0 sujeito poético considera seu irmao? 0,5
c) A que momento histérico se refere 0 texto? 0,5
7. | Qual é a tematica abordada no texto em andlise. (2,0)
8. | Escolha um dos temas que a seguir lhe so propostos e desenvolva-o.
Tema 1
Num minimo de 12 e maximo 15 linhas, elabore um texto expositivo —
argumentativo sobre o tema “Racismo”, apresentando os seus argumentos contra
o mesmo.
Tema 2
Elabore um texto poético com o titulo “Amo o meu pais”. O texto deve ter no
minimo duas estrofes e uma figura de estilo. (4,0)

FIM

