Abuse Serual was Escolas
Nao da para aceitar evr ametscota re wasn

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educacao 2° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Leia-a com aten¢Ao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac4o de cada pergunta.

Cotacao
1. A Terra executa dois movimentos.
Identifique os movimentos da Terra representados pelas letras A e B. (2,0)
Tora
A B
2. Estabelega a correspondéncia entre os elementos da coluna A (esferas da Terra) e os da
coluna B (seus constituintes).
(1,5)
Coluna A Coluna B
A. Biosfera 1. Agua
B. Atmosfera 2. Animais e plantas
C. Hidrosfera 3. Ar
3. Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)
A A crusta terrestre é a parte exterior da terra, ou seja, a camada superficial onde vivemos
B As grandes vagas de agua oceanica provocadas pelos sismos chamam-se maremotos
C O marmore é uma rocha sedimentar
D Onitcleo é a parte central da estrutura interna da Terra, constituida por ferro e niquel
4. Das opgées abaixo, copie para a sua folha de exame, a que corresponde a vantagem dos
transportes rodoviarios.
(0,5)
A Adaptada para qualquer tipo de carga C Depende das condigées naturais
B Barato para grande distancias D Movimenta grandes quantidades de carga

Vire a folha


10.

2012/10" Classe/Exame de Geografia/2" Epoca

A costa mogambicana apresenta baias, cabos e ilhas.

Mencione com dois (2) aspectos, a importancia das baias.

A tabela abaixo mostra os valores de temperatura e pluviosidade de Lichinga.

J FE M A M J J A s oO N D
T° 20 19,3 19,8 19,3 16,1 15,6 15,3 17,4 19,8 | 21,1 23,3 18,8
P| 375,2 | 201,3 | 245,7 | 32,8 0 17 3,7 0 0 13,4 | 219,7 | 219.6

a) Calcule a temperatura média anual de Lichinga.
b) Calcule a amplitude térmica anual de Lichinga.

Observe o mapa ao lado que representa a distribuigéo do
clima em Mogambique.

Qual das letras representa 0 clima Tropical Seco?

O éxodo rural é um movimento frequente no nosso pais.

Indique trés (3) causas deste movimento.

De acordo com o nivel de tecnologia e técnicas empregues na actividade pesqueira, em
Mogambique, distinguem-se dois tipos de pesca.

Copie para a sua folha de exame, as caracteristicas da pesca artesanal.

A Emprega muitos trabalhadores assalariados

B E praticada no alto mar

C E praticada geralmente nas zonas proximas do litoral
D O tempo de actividade nao é superior a um dia

E Utiliza redes, linhas e anzdis

A industria transformadora nacional é o resultado de um processo que tera iniciado durante o
século XIX.

Qual o nome das cidades mogambicanas onde a industria transformadora esta mais
desenvolvida?

FIM

(2,0)

(1,5)
(1,5)

(1,0)

3,0)

3,0)

(2,0)


