Abuse Serual was Escolas
Nao da para aceitar evr ametscota re wasn

Republica de Mocambique
Geografia Ministério da Educacao 2° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Leia-a com aten¢Ao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac4o de cada pergunta.

Cotacao
1. A Terra executa dois movimentos.
Identifique os movimentos da Terra representados pelas letras A e B. (2,0)
Tora
A B
2. Estabelega a correspondéncia entre os elementos da coluna A (esferas da Terra) e os da
coluna B (seus constituintes).
(1,5)
Coluna A Coluna B
A. Biosfera 1. Agua
B. Atmosfera 2. Animais e plantas
C. Hidrosfera 3. Ar
3. Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas. (2,0)
A A crusta terrestre é a parte exterior da terra, ou seja, a camada superficial onde vivemos
B As grandes vagas de agua oceanica provocadas pelos sismos chamam-se maremotos
C O marmore é uma rocha sedimentar
D Onitcleo é a parte central da estrutura interna da Terra, constituida por ferro e niquel
4. Das opgées abaixo, copie para a sua folha de exame, a que corresponde a vantagem dos
transportes rodoviarios.
(0,5)
A Adaptada para qualquer tipo de carga C Depende das condigées naturais
B Barato para grande distancias D Movimenta grandes quantidades de carga

Vire a folha
