16 Exame de Matematica 10.* classe

5. Simplifique:

™

Le

X-6x+9

x -9

A fungao quadratica f é definida pelo grafico ao lado.

a) Transcreva para a sua folha, 0 grafico dado e
Tepresente no mesmo sistema cartesiano o grafico
de g(x)=x4+3.

b) Para que valores de x, (x) <0?
©) A partir do grafico resolva fx) =g (x).
d) Indique o contradominio de fe

) Déa expresso analitica de f(x).

2
a) Simplifique S¢2_*— cos? x

sen xX — cos x
b) Sabendo que sen x =5 © x€1.°Q. (primeiro quadrante), determine cos x .

Um grupo de alunos da 10." classe de uma escola na Zambézia abriu uma lanchonete a fim
de angariar fundos para a festa do fim do ano lectivo. Um dos produtos mais procurados
eram bolinhos de coco. Cada bolinho custava 3 mil meticais.

Observe o pictograma que se segue, que representa as quantidades dos bolinhos vendidos.

4 feira

SMeira

Cada figura destas <a tepresenta 50 bolinhos.
a) Qual foi o dia em que se vendeu mais?

b) Qual foi o total das vendas na 5.*-feira?

©) Quanto é que se ganhou com a venda dos bolinhos durante os 3 dias?

A area de um cubo é de 294 cm’. Determine o seu volume.

FIM

(10)

(S)

(5)
(S)
(S)
(10)

ao)

(12)

(8)
(9)
co)

ds)
