Muse Seral nas Escolar & ‘uma Escola livre do SIDA

Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Geografia 2° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém treze (13) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao
A Geografia divide-se em Geografia Fisica e Geografia Humana.
Dos elementos abaixo, copie para a sua folha de exame os que fazem parte da Geografia Humana. (1,5)
A Clima C Pecuaria E Transporte
B Industria D Rios F Vegetagio
Faca corresponder as esferas da Terra da coluna A aos elementos da coluna B. (2,0)
Coluna A Coluna B
1. Biosfera A. Lago
2. Hidrosfera B. Areia
3. Litosfera C. Oxigénio
4. Atmosfera D. Plantas
A atmosfera é a camada gasosa que envolve a Terra e a acompanha nos seus movimentos.
Assinale com V as afirmagGes verdadeiras e com F as falsas. (1,0)
A O ozono absorve os raios ultravioletas
B O efeito de estufa é uma das fungGes da atmosfera
CA irradiacao terrestre é a energia que a Terra recebe
D A atmosfera contribui para 0 equilibrio térmico da Terra
E A atmosfera absorve toda a radiagao solar
A tabela abaixo apresenta os valores de temperatura de uma regiao.
Més J F|M/|A[M J J A Ss OoO|;|N|D
TCC) 28 | 27 | 26 | 25 | 23 | 21 | 21 | 22 | 23 | 25 | 26 | 29
a) Calcule a temperatura média anual. (1,0)
b) Qual o més mais quente? (0,5)
Copie para a sua folha de exame a opgio que completa correctamente a seguinte frase: Mogambique
localiza-se geograficamente no... (1,0)
A Notte de Africa. C Sudoeste de Africa.
B Oeste de Africa. D Sudeste de Africa.

Vire a folha


2013/10" Classe/Exame de Geografia/2“ Epoca

Do ponto de vista geolégico, distinguem-se em Mocgambique, duas grandes unidades geoldgicas.

Copie para a sua folha de exame a opgdo que diz respeito as unidades geoldgicas. (1,0)
A Cretacico e Cinturao de Mogambique C Pré-cémbrico e Fanerozéico
B Karroo e Jurdssico D Tercidrio e Quartendrio

Qual a formacdo montanhosa que se localiza na provincia do Niassa? (1,0)
A Cadeia dos Libombos C Formagées Chire-Namili
B Cadeia Maniamba-Amaramba D Macico de Chimanimani

Faca corresponder 0 tipo do clima de Mogambique (coluna A) ao factor do clima (coluna B).

Coluna A Coluna B (1,5)
1. Tropical Himido A. Continentalidade
2. Tropical de Altitude B. Corrente quente do canal de Mogambique
3. Tropical Seco C. Monte Binga

Em alguns rios mogambicanos foram construidas barragens hidroeléctricas e hidroagricolas. Complete o
quadro seguinte.

(2,0)
Provincia Barragem Rio
A B Zambeze
c Pequenos Libombos D

A populacdo de Mogambique caracteriza-se por apresentar valores elevados das taxas de natalidade e de
mortalidade. Mencione trés (3) factores que contribuem para os elevados valores da taxa de natalidade em
Mocambique. (3,0)
Em Mogambique sdo desenvolvidos dois tipos de agricultura, nomeadamente, moderna e familiar ou de
subsisténcia.
Das alineas que se seguem, passe para a sua folha de exame as trés (3) caracteristicas da agricultura
moderna. (1,5)

A Elevada produtividade D Maio-de-obra assalariada

B Altamente cientifica E Pratica da policultura

C Produgao feita em pequenas dreas F Pratica das queimadas
Copie para a sua folha de exame a causa que explica o fraco desenvolvimento industrial em Mogambique. (1,0)

A Auséncia de capitais para a compra de tecnologias C Mao-de-obra especializada

B Caréncia de recursos minerais em algumas regides D Maior desenvolvimento das estradas
Agrupe as opgGes abaixo, usando a letra Y para as que mostram a importancia do turismo e a letra W
para as que constituem problemas ambientais. (2,0)

A Entrada de divisas para 0 pais C Proporciona emprego E Poluigao das praias

B Destruigao de dunas costeiras D Extingao de espécies.

FIM


