2013/10" Classe/Exame de Geografia/2“ Epoca

Do ponto de vista geolégico, distinguem-se em Mocgambique, duas grandes unidades geoldgicas.

Copie para a sua folha de exame a opgdo que diz respeito as unidades geoldgicas. (1,0)
A Cretacico e Cinturao de Mogambique C Pré-cémbrico e Fanerozéico
B Karroo e Jurdssico D Tercidrio e Quartendrio

Qual a formacdo montanhosa que se localiza na provincia do Niassa? (1,0)
A Cadeia dos Libombos C Formagées Chire-Namili
B Cadeia Maniamba-Amaramba D Macico de Chimanimani

Faca corresponder 0 tipo do clima de Mogambique (coluna A) ao factor do clima (coluna B).

Coluna A Coluna B (1,5)
1. Tropical Himido A. Continentalidade
2. Tropical de Altitude B. Corrente quente do canal de Mogambique
3. Tropical Seco C. Monte Binga

Em alguns rios mogambicanos foram construidas barragens hidroeléctricas e hidroagricolas. Complete o
quadro seguinte.

(2,0)
Provincia Barragem Rio
A B Zambeze
c Pequenos Libombos D

A populacdo de Mogambique caracteriza-se por apresentar valores elevados das taxas de natalidade e de
mortalidade. Mencione trés (3) factores que contribuem para os elevados valores da taxa de natalidade em
Mocambique. (3,0)
Em Mogambique sdo desenvolvidos dois tipos de agricultura, nomeadamente, moderna e familiar ou de
subsisténcia.
Das alineas que se seguem, passe para a sua folha de exame as trés (3) caracteristicas da agricultura
moderna. (1,5)

A Elevada produtividade D Maio-de-obra assalariada

B Altamente cientifica E Pratica da policultura

C Produgao feita em pequenas dreas F Pratica das queimadas
Copie para a sua folha de exame a causa que explica o fraco desenvolvimento industrial em Mogambique. (1,0)

A Auséncia de capitais para a compra de tecnologias C Mao-de-obra especializada

B Caréncia de recursos minerais em algumas regides D Maior desenvolvimento das estradas
Agrupe as opgGes abaixo, usando a letra Y para as que mostram a importancia do turismo e a letra W
para as que constituem problemas ambientais. (2,0)

A Entrada de divisas para 0 pais C Proporciona emprego E Poluigao das praias

B Destruigao de dunas costeiras D Extingao de espécies.

FIM
