Muse Seral nas Escolar & ‘uma Escola livre do SIDA

Nao da para aceitar

Republica de Mogambique
Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Geografia 2° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém treze (13) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao
A Geografia divide-se em Geografia Fisica e Geografia Humana.
Dos elementos abaixo, copie para a sua folha de exame os que fazem parte da Geografia Humana. (1,5)
A Clima C Pecuaria E Transporte
B Industria D Rios F Vegetagio
Faca corresponder as esferas da Terra da coluna A aos elementos da coluna B. (2,0)
Coluna A Coluna B
1. Biosfera A. Lago
2. Hidrosfera B. Areia
3. Litosfera C. Oxigénio
4. Atmosfera D. Plantas
A atmosfera é a camada gasosa que envolve a Terra e a acompanha nos seus movimentos.
Assinale com V as afirmagGes verdadeiras e com F as falsas. (1,0)
A O ozono absorve os raios ultravioletas
B O efeito de estufa é uma das fungGes da atmosfera
CA irradiacao terrestre é a energia que a Terra recebe
D A atmosfera contribui para 0 equilibrio térmico da Terra
E A atmosfera absorve toda a radiagao solar
A tabela abaixo apresenta os valores de temperatura de uma regiao.
Més J F|M/|A[M J J A Ss OoO|;|N|D
TCC) 28 | 27 | 26 | 25 | 23 | 21 | 21 | 22 | 23 | 25 | 26 | 29
a) Calcule a temperatura média anual. (1,0)
b) Qual o més mais quente? (0,5)
Copie para a sua folha de exame a opgio que completa correctamente a seguinte frase: Mogambique
localiza-se geograficamente no... (1,0)
A Notte de Africa. C Sudoeste de Africa.
B Oeste de Africa. D Sudeste de Africa.

Vire a folha
