a

Sid 10 Bam

eens comers smn

Geografia Republica de Mogambique 1* Epoca
10° Classe / 2005 Ministério da Educacao e Cultura 90 Minutos

Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de Exame. Na
margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta em valores.

1. As frases abaixo estao relacionadas com a atmosfera terrestre.
Identifique 0 aspecto ou conceito a que se refere cada uma das seguintes definigdes:
A. Conjunto das condigdes meteorolégicas que habitualmente se repetem, com caracteristicas
semelhantes durante um longo periodo.
. Estado da atmosfera num certo momento e num determinado lugar.
. Fendmenos meteorolégicos (atmosféricos) que definem e caracterizam o clima.
. Todas as circunstancias que condicionam o clima pela influéncia exercida sobre os seus
elementos.

vow

2. A Revolugdo Industrial na Inglaterra, nos meados do século XVIII, deveu-se a um conjunto de
factores.
a) Defina Revolugdo Industrial.
b) Refira quatro (4) factores que favoreceram o inicio da Revolugdo Industrial na Inglaterra.

3. Na estrutura geoldgica de Mogambique, sdo evidentes as semelhancas entre as formagées do
Tercidrio e as do Quaterndrio.
a) Justifique a afirmagao com dois (2) aspectos.
b) Localize geograficamente as referidas formagdes.

4. Os contrastes morfologicos que o territério nacional apresenta, resultam da actuagao de varios
Processos internos e externos da Terra.
Refira a accdo dos processos externos sobre 0 relevo de Mocambique.

5. Oclima de Mogambique é influenciado por varios factores.
Transcreva para a sua folha de exame, as afirmagdes que constituem os factores que influenciam
o clima de Mogambique.

. Corrente Fria do Canal de Mogambique.

. Proximidade do Oceano.

. Baixas pressdes subtropicais.

. Corrente Quente do Canal de Mogambique.

. Altitude.

'. Mongées.

. Corrente Fria de Benguela.

. Altas pressdes subtropicais.

Continentalidade.

FmaAMMoONWD>

6. Asemelhanga do que acontece em quase todos os paises do Terceiro Mundo, a estrutura etdria e
sexual de Mogambique apresenta uma forma triangular.
a) Justifique a afirmacdo.
b) Indique trés (3) implicagdes sécio/econdémicas para o pais, decorrentes do tipo de estrutura
acima referenciado,

7. Na Africa Austral, Mogambique possui uma localizagao geografica bastante privilegiada.
Refira trés (3) vantagens econémicas dessa localizagao.

FIM

21 dune 2008 12:32:49

Cotacao

24)

(3)
20

(2,2)
ey)

(2,0)

(2,3)

29
as)

24)



