Abuse Sewual nas Ercolas
Nao da para aceitar

Reerana scot mre tosin

Republica de Mogambique
Ministério da Educacao

Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias

ESG / 2014
10° Classe

Exame de Geografia

2° Epoca
90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

O sistema solar é constituido por oito planetas principais.

a) Mencione dois (2) planetas deste sistema.

b) Qual é a posic&o que a Terra ocupa no sistema solar, a partir do sol?

A Hidrosfera é a parte liquida da Terra.

Das afirmagées que se seguem, assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.

a) A 4gua subterranea resulta somente da infiltragaio da 4gua dos rios.

b) Os oceanos sao grandes extensdes de Agua salgada.

c) Os mares estado em contacto directo com os continentes.

d) O lago Niassa é partilhado por Mogambique, Malawi e Zimbabwe.

Cotacaéo

(1,0)
(0,5)

(2,0)

Originam-se a partir de alteragdes mineralégicas de rochas pré-existentes devido a enormes

pressées e elevadas temperaturas.

Copie para a sua folha de exame o tipo de rocha resultante do processo de formagao acima

referido.

A igneas B Magmiticas

C Metamérficas D Sedimentares

Cada tipo de transporte possui caracteristicas especificas.

Estabelega a relacao entre os tipos de transporte (coluna A) e as caracteristicas (coluna B).

(1,0)

(1,5)

Coluna A Coluna B
A. Rodoviario 1. Eo mais utilizado
B. Aéreo 2. Transporte de grandes cargas a longas distancias

C. Maritimo

3. Eo transporte mais rapido

Vire a folha


10.

2014/10" Classe/Exame de Geografia/2? Epoca

A costa mogambicana é caracterizada por grandes recortes. Complete a tabela abaixo.

Acidentes da Costa Provincia
Baia de Memba A
B (Baia) Sofala
Arquipélago das Quirimbas Cc
D (Baia) Cabo Delgado

As frases que se seguem estao relacionadas com o clima de Mogambique. Copie para a sua folha
de exame as afirmagGes correctas.

A A maior parte do territério mogambicano localiza-se na zona intertropical

B Exceptuando as regides montanhosas, chove mais a medida que se caminha para o interior de
Mogambique

C Duma maneira geral, a regiaio Norte de Mogambique é mais quente que a regiao Sul

D Em geral, em Mogambique, a pluviosidade aumenta de Norte para Sul

Observe o mapa ao lado que representa a distribuigao do clima
em Mogambique.

Qual a letra que corresponde ao clima resultante da influéncia do
factor altitude?

A populagdo mogambicana esté em rdpido crescimento.

Apresente trés (3) consequéncias que resultam desse fenémeno.

O decréscimo dos efectivos pecudrios que se registou apds a independéncia de Mocgambique
deveu-se a um conjunto de factores.

Refira com trés (3) aspectos, as razGes da redugao dos efectivos pecudrios, apés a independéncia.

O Comércio é uma actividade econémica que se dedica 4 troca e distribuigdo de mercadorias,
capitais e servigos.

a) Quais as duas (2) formas de comércio existentes em Mocambique?

b) Refira dois (2) aspectos do papel do comércio para a economia mogambicana.

FIM

(2,0)

(2,0)

(1,5)

(3,0)

(1,5)

(2,0)
(2,0)


