10.

2014/10" Classe/Exame de Geografia/2? Epoca

A costa mogambicana é caracterizada por grandes recortes. Complete a tabela abaixo.

Acidentes da Costa Provincia
Baia de Memba A
B (Baia) Sofala
Arquipélago das Quirimbas Cc
D (Baia) Cabo Delgado

As frases que se seguem estao relacionadas com o clima de Mogambique. Copie para a sua folha
de exame as afirmagGes correctas.

A A maior parte do territério mogambicano localiza-se na zona intertropical

B Exceptuando as regides montanhosas, chove mais a medida que se caminha para o interior de
Mogambique

C Duma maneira geral, a regiaio Norte de Mogambique é mais quente que a regiao Sul

D Em geral, em Mogambique, a pluviosidade aumenta de Norte para Sul

Observe o mapa ao lado que representa a distribuigao do clima
em Mogambique.

Qual a letra que corresponde ao clima resultante da influéncia do
factor altitude?

A populagdo mogambicana esté em rdpido crescimento.

Apresente trés (3) consequéncias que resultam desse fenémeno.

O decréscimo dos efectivos pecudrios que se registou apds a independéncia de Mocgambique
deveu-se a um conjunto de factores.

Refira com trés (3) aspectos, as razGes da redugao dos efectivos pecudrios, apés a independéncia.

O Comércio é uma actividade econémica que se dedica 4 troca e distribuigdo de mercadorias,
capitais e servigos.

a) Quais as duas (2) formas de comércio existentes em Mocambique?

b) Refira dois (2) aspectos do papel do comércio para a economia mogambicana.

FIM

(2,0)

(2,0)

(1,5)

(3,0)

(1,5)

(2,0)
(2,0)
