De
@

Historia Repiiblica de Mocgambique 1* Epoca
10* Classe / 2007 Ministério da Educagao e Cultura 90 Minutos

|

Leia com atengio a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagiio de cada pergunta, em valores.

Cotacao
“O Rio Nilo é um dom do Egipto.”

Comente a afirmagiio acima (1,0)

A Grécia Antiga foi uma civilizagao muito desenvolvida do mundo antigo.
Copie para a sua folha de exame apenas as afirmag6es correctas: (1,0)
a) Os jogos olimpicos eram realizados em tempo de hostilidades.
- b) Os vencedores das provas olimpicas tornavam-se herdis.
c) A democracia ateniense incluia os metecos e escravos.

d) A democracia ateniense era somente exercida pelos cidadaos.

Leia o Texto:

Nos séculos XIV-XV, uma nova visdo do mundo e do homem surge no panorama

cultural europeu, o homem passa a ser o centro do universo.
a) Identifique o movimento cultural a que o texto se refere. (0,5)
b) Mencione trés (3) factores que levaram a Italia a ser o bergo deste

movimento. (1,5)

O Mercantilismo foi uma das politicas econémicas que vigorou na Europa entre.
os séculos XIV-XVII.

Em que consistia esta doutrina? (1,5)

Entre 1914 a 1918, decorreu a Primeira Guerra Mundial.

a) Justifique com um (1) aspecto 0 caracter imperialista desta guerra. (1,0)
b) Copie a frase abaixo para a sua folha de exame e complete-a: (2,0)
‘A Sociedade das Nagées (SDN) foi criada em 1919, com 0 objectivo de .

€ evilar um novo . Estes

objectivos nao foram atingidos, ja que em 1939 iniciou-se uma nova
. Esta instituic¢ao acabou por ser substituida pela x
Vire a Folho


2007/10" Classe/ Exame de Histbria/ 1* Epoca

Mencione duas (2) caracteristicas do Nazismo que contrariam a seguinte

afirmagao de Hitler. “O meu Partido...é o partido da paz.” 29

Leia 0 texto:

“Berlim, Agosto de 1939, Directiva de guerra n° 1

O ataque & Polénia realiza-se de acordo com os planos jd fixados. Levar-se-Go
em conta as alteragées que resultam, no que respeita ao exército, do estado
actual de preparagdo do mesmo.

A indicagdo da tarefa e a ordem das mesmas sao as ‘previstas.”
1 de Setembro de 1939 _hora - 4.45 horas
Adolfo Hitler In: Histéria 9: 39

a) Relacione os factos referidos no texto com o inicio da Segunda Guerra

Mundial. 29)
b) Mencione trés (3) consequéncias da Segunda Guerra Mundial. ad)
A partir de 1947, inaugura-se entre o bloco Capitalista e o Socialista, um tipo de
relagées conhecidas como Guerra Fria.
Relacione a Guerra Fria com a Politica de Blocos. 20
“Nés, egipcios acreditamos no Neutralismo e no Nao-alinhamento. Acreditamos
que adoptando esta atitude afastamos o espectro da guerra, trabalhamos na
aproximagdo dos dois blocos e criamos uma vasta zona de paz que, a pouco e
pouco, se impord ao mundo inteiro.
O Neutralismo em que acreditamos significa que nos devemos manter a parte
dos blocos internacionais, fazendo esforcos no sentido de os aproximar.”
Discurso de Nasser, Presidente do Egipto, na Conferéncia de Cairo em 1957

In: Histéria 9: 55

a) Explique.em que consistia a politica de Nao-alinhamento. 2.0
b) Justifique com dois (2) exemplos o papel da organizagao das Nagdes Unidas

(ONU) na pacificagao de Mogambique na década de 90. (2:0)

FIM


