Q0: A Grécia Antiga foi uma civilizagao muito desenvolvida do mundo antigo.

Q0: a) Os jogos olimpicos eram realizados em tempo de hostilidades.

Q5: b) Mencione trés (3) factores que levaram a Italia a ser o bergo deste

Q5: O Mercantilismo foi uma das politicas econémicas que vigorou na Europa entre.

Q5: Entre 1914 a 1918, decorreu a Primeira Guerra Mundial.

Q1: aspecto 0 caracter imperialista desta guerra. (1,0)

Q0: ‘A Sociedade das Nagées (SDN) foi criada em 1919, com 0 objectivo de .

Q2: caracteristicas do Nazismo que contrariam a seguinte

Q29: b) Mencione trés (3) consequéncias da Segunda Guerra Mundial. ad)

Q2: exemplos o papel da organizagao das Nagdes Unidas

Q90: (2:0)

