Abuse Seual was Exstas
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique

ESG / 2014
10° Classe

Exame de Fisica

Ministério da Educacao
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e equivaléncias

R-- escola livre do SIDA

1° Epoca
90 Minutos

Este exame contém 7 perguntas. Leia-as com atencao e responda-as na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Qual é a alternativa que melhor preenche a lacuna na afirmagao seguinte?

é uma propriedade geral que os corpos possuem de reduzir o seu volume,

quando submetidos a uma forca (pressao).

A Compressibilidade
B_ Divisibilidade
C Inércia

D_ Impenetrabilidade

s(n)

54

108

162

216

270

t(h)

1

2

3

4

5

a) Calcule a velocidade deste movimento em km/h e em m/s.
b) Enuncie a lei das velocidades para este movimento.

c) Construa o grafico do espago em fungao do tempo para este caso.

g de gasolina?

A tabela representa o movimento de um ponto material ao longo de uma trajectéria rectilinea.

A densidade absoluta da gasolina é de 0,7 g/cm’. Qual é, em cm’, o volume ocupado por 420

Vire a folha

Cotacaéo

(1,0)

(2,0)
(0,5)
(1,0)

(2,0)


2014/10" Classe/ Exame de Fisica/_1°Epoca

Observe 0 circuito eléctrico representado na figura 1. Determine a :

a) resisténcia total. R= 122 (2,0)
. . R= 62
b) intensidade total. , (1,0)
c) intensidade da corrente que flui através do resistor R3. Rs= 42. (1,0)
30V
j
Fig]

Uma lampada de incandescéncia dissipa 60W de poténcia quando ligada a rede de 120V.

Determine a:

a) corrente que atravessa o filamento. (1,5)
b) resisténcia do respectivo filamento. (1,5)
c) energia, em Joules, consumida pela lampada durante 20 minutos de funcionamento. (1,5)

Quais sao as palavras que preenchem correctamente as lacunas, na frase seguinte?

Polos do mesmo nome se. e polos de nomes contrarios se. . (1,0)

Um péndulo simples, de comprimento L = 1,6 m, é posto a oscilar num lugar onde
g = 10 m/s’. Considere 7 =3 e determine:
a) o periodo das oscilagGes. (2,5)

b) a frequéncia das oscilagées. (1,5)

FIM


