a xX

Republica de Mocambique

Biologia Ministério da Educagio e Cultura 1" Epoca
10° Classe /2010 — Conselho Nacional de Exames, Certificacdo e Equivaléncias 90 Minutos
{ 7 oe Leia com atencao a sua:prova e responda na sua folha de exame.
| Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.

Cotacéo

1. O esquema da figura ao lado representa o
coragdo de um mamiffero.

a) Que niimeros indicam artérias?

b) Que ntimeros indicam veias?

c) Indique os nimeros dos vases por onde
circulao sangue: © 7s
~ arterial.

- venoso.

(0,6)
0,9)

(5)

2. Transcreva para a sua folha de exame a afirmagiio correcta:
a) As trocas gasosas ocorrem:
A Na traqueia. C Nos brénquios ¢ bronquiolos. (0,5)
B Na boca e no nariz. D Nos alvéolos.

bA fecundagiio ocorre normalmente:
A Na vagina. C Na trompa de Faldpio. (0,5)
B No ovario. D No colo do ttero.

3.A figura ao lado representa
um 6rgio vegetal.
a) Identifique-o.
b) Faca a legenda.
¢) Que fungdes desempenha
este 6rgao na planta?

(0,4)
(0,8)

(0,6)

4. Utilizando os ntimeros e as letras, faca a correspondéncia entre as fases da Mitose
da coluna A com os acontecimentos da coluna B.

Coluna A Coluna B
1- Anafase a, Forma-se o fuso acromatico.

2- Telofase b. Os cromossomas dispdem-se no equador da célula.
3- Profase ¢. Divide-se o centrémero.
4- Metafase d. Reaparece o invélucro nuclear ¢ o nucléolo.
e. Os cromatideos irmaos migram para polos opostos. (1,5)

Vire a folha


2010 / 10* Classe / Exame de Biologia / 1" Epoca

O esquema ao lado representa a transmiss%o da hemofilia numa familia. (8)
4) Indique os possiveis gendtipos de cada membro _

da familia. (utilize a letra H/h ) : =e

b) Suponha que o'individuo 7 case com uma . 28
moulher hemofilica. 3 4 5

Represente-o num quadro de cruzamento ¢
indique a proporgao fenotipica e genotipica
dos descendentes. 7 8

$B ©- Homem e mulher hemofilicos
(10 -Homem e mulher normais

Transcreva para a sua folha de exame a opgao correcta.
Os tripletos ATG TGC GCA CAT do cédigo do ADN correspondem, respectivamente, 20S
seguintes codées transcritos no ARN-m. 1

A CGU UAC GUA ACG

B UAC ACG.GUA ACG (0,8)
€ UAC ACG CGU GUA

D GUA CGU ACG UAC

Dado 6 seguinte caridtipo de um determinado individuo: 44 autossomas + XXY.

a) Que anomalia genética ele apresenta? (0,8)

b) Mencione trés (3) caracteristicas apresentadas por este individuo. (1,5)
!

A evolugdo implica um desenvolvimento lento, ao longo de grandes periodos de tempo.
Indique trés (3) factores que possam sustentar a teoria da evolugao. (1,5)

Transcreva para a sua folha de exame a opgdo que contém a sequéncia légica dos niveis de
organizagao dos seres vivos. .
A Organismo — populag%o — comunidade — ecossistema
B Organismo — comunidade — populagao — ecossistema
C Populagio — organismo ~ comunidade — ecossistema
D Populagdo — comunidade — organismo — ecossistema (0,5)

Dados os seguintes seres vivos: Cobra, milho, passaro, fungos, gafanhoto.

Indique:

a) o produtor. : (0,3)
b) os consumidores. (0,9)
c) 0 decompositor. (0,3)
d) Com base nos mesmos seres, construa uma cadeia alimentar. (1,5)


