2010 / 10* Classe / Exame de Biologia / 1" Epoca

O esquema ao lado representa a transmiss%o da hemofilia numa familia. (8)
4) Indique os possiveis gendtipos de cada membro _

da familia. (utilize a letra H/h ) : =e

b) Suponha que o'individuo 7 case com uma . 28
moulher hemofilica. 3 4 5

Represente-o num quadro de cruzamento ¢
indique a proporgao fenotipica e genotipica
dos descendentes. 7 8

$B ©- Homem e mulher hemofilicos
(10 -Homem e mulher normais

Transcreva para a sua folha de exame a opgao correcta.
Os tripletos ATG TGC GCA CAT do cédigo do ADN correspondem, respectivamente, 20S
seguintes codées transcritos no ARN-m. 1

A CGU UAC GUA ACG

B UAC ACG.GUA ACG (0,8)
€ UAC ACG CGU GUA

D GUA CGU ACG UAC

Dado 6 seguinte caridtipo de um determinado individuo: 44 autossomas + XXY.

a) Que anomalia genética ele apresenta? (0,8)

b) Mencione trés (3) caracteristicas apresentadas por este individuo. (1,5)
!

A evolugdo implica um desenvolvimento lento, ao longo de grandes periodos de tempo.
Indique trés (3) factores que possam sustentar a teoria da evolugao. (1,5)

Transcreva para a sua folha de exame a opgdo que contém a sequéncia légica dos niveis de
organizagao dos seres vivos. .
A Organismo — populag%o — comunidade — ecossistema
B Organismo — comunidade — populagao — ecossistema
C Populagio — organismo ~ comunidade — ecossistema
D Populagdo — comunidade — organismo — ecossistema (0,5)

Dados os seguintes seres vivos: Cobra, milho, passaro, fungos, gafanhoto.

Indique:

a) o produtor. : (0,3)
b) os consumidores. (0,9)
c) 0 decompositor. (0,3)
d) Com base nos mesmos seres, construa uma cadeia alimentar. (1,5)
