Muse Sexual war escolar ®
Nao da para aceitar : Por uma escola livre do SIDA

Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educacao

Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Quimica 2 Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagAo de cada pergunta em valores.

Cotacio

1. Considere os seguintes Gtomos: 9X ; 13Y; sT; ,L

Quais os dtomos que formam...

a) Catides? (1,0)

b) Anides? (1,0)
2. Dados os seguintes compostos: NaCl; Fe; H2S. (1,0)

Os tipos de ligac&o s4o respectivamente...

A I6nica, covalente e metilica.

B I6nica, metdlica e covalente.

C Metalica, covalente e i6nica.

D MetiAlica, iénica e covalente.

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.
3. Determine a concentragao molar de uma solugao resultante da dissolugado de 2,0 moles de (1,5)

Acido nitrico em 4 litros de agua.
4. O-carvao mineral existe na natureza em 4 variedades.

a) Qual a variedade mais energética? (1,0)

b) Qual é a variedade de carvao mineral existente em Mogambique? (1,0)
5.  Considere um composto de formula C4H jo.

a) Indique a subfungao do referido composto. (1,0)

b) Que tipo de reacgao é caracteristica deste composto? (1,0)
6. O11, 2 dicloroeteno forma isémeros de...

A cadeia. B cis-trans. C fungiio. D posicao. (1,5)

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.
Vire a folha
