Q1: “A Histéria para melhor investigar o passado da humanidade recorre as fontes da

Q14: a) Que tipo de fontes da Histéria predominam em Mocambique? (0,5)

Q2: ciéncias auxiliares da Histéria. (1,0)

Q2: Na figura ao lado estado representados alguns y

Q2: destes instrumentos. | (1,0)

Q0: 3. O Humanismo foi um movimento que esteve ligado ao Renascimento.

Q5: 4. “E necessdrio ensinar os cristdos que aquele que dé aos pobres (...) faz melhor do que

Q1517: In Histéria, 9° Classe, p. 55.

Q0: b) Que corrente religiosa foi criada pelo autor deste trecho? (1,0)

Q5: AI Guerra Mundial foi resultado das rivalidades entre as poténcias imperialistas.

Q0: b) Transcreva para a sua folha de exame 0 acontecimento que marcou 0 inicio

Q8: A A destruigdo das fortalezas europeias pelas tropas americanas

Q6: A Crise Econémica depressa se tinha propagado dos EUA a todas regides do mundo.

Q3: consequéncias desta crise para o Mundo. (3,0)

Q2: medidas tomadas pelo presidente norte-americano para superar esta 20)

Q2: superpoténcias do mundo?

Q2: dificuldades enfrentadas pelos paises recém independentes.

Q0: (1,0)

Q5: (1,0)

Q0: (0,7)

