Reve sca Ho SIDA
Mouse Sexual wae Escolas

Nao da para aceitar
Republica de Mocambique
Historia Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. “A Histéria para melhor investigar o passado da humanidade recorre as fontes da
Historia.” In Histéria Activa 1, p. 14.
a) Que tipo de fontes da Histéria predominam em Mocambique? (0,5)
b) Dé exemplo de duas (2) ciéncias auxiliares da Histéria. (1,0)
2. Na figura ao lado estado representados alguns y
instrumentos utilizados na comunidade primitiva. }
a) Mencione dois (2) destes instrumentos. | (1,0)
b) Em que actividades eram utilizados? (1,0)
3. O Humanismo foi um movimento que esteve ligado ao Renascimento.
Qual era a fonte de inspiragdo dos Humanistas? (0,5)
4. “E necessdrio ensinar os cristdos que aquele que dé aos pobres (...) faz melhor do que
comprar indulgéncias.”
Martinho Lutero, 95 Teses Contra as Indulgéncias (1517) In Histéria, 9° Classe, p. 55.
a) O que eram as indulgéncias? (1,0)
b) Que corrente religiosa foi criada pelo autor deste trecho? (1,0)
5. AI Guerra Mundial foi resultado das rivalidades entre as poténcias imperialistas.
a) Localize no tempo esta guerra. (1,0)
b) Transcreva para a sua folha de exame 0 acontecimento que marcou 0 inicio
deste conflito. (0,8)
A A destruigdo das fortalezas europeias pelas tropas americanas
B_ A conquista de partes do territério francés pelos alemaes
C Oassassinato do principe herdeiro Francisco Fernando
D_ O aumento da duragao do servigo militar obrigatério na Europa
6. A Crise Econémica depressa se tinha propagado dos EUA a todas regides do mundo.
a) Mencione trés (3) consequéncias desta crise para o Mundo. (3,0)
b) Mencione duas (2) medidas tomadas pelo presidente norte-americano para superar esta 20)
crise. ’

Vire a folha


2011 / 10° Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

Durante o periodo da Guerra Fria eclodiram varios conflitos nas zonas de influéncia
disputadas pelas duas superpoténcias que, entdo, pretendiam controlar o mundo.
a) Quais eram as duas (2) superpoténcias do mundo?
b) Transcreva para a sua folha de exame o conflito gerado no contexto da Guerra Fria.
A Guerra da Coreia, ocasionada pela invasao 4 Coreia do Sul por tropas norte-coreanas
B_ Guerra franco-prussiana, entre a Franga e a Alemanha pela posse da Alsdcia e Lorena
C Guerra do Opio, entre ingleses e russos que disputavam o grande mercado chinés
D Guerra anglo-boer que resultou na conquista dos estados boeres pelos ingleses

Os Movimentos de Libertagéo Nacional conduziram lutas pela independéncia nos varios
territ6rios coloniais.

a) Quando foi alcangada a independéncia de Mocgambique?

b) Que via foi utilizada para a conquista dessa independéncia?

c) Identifique duas (2) dificuldades enfrentadas pelos paises recém independentes.

Pode-se dizer que a constituigdo do Movimento de Paises Nao-alinhados esta ligado a
guerra fria.
Que opgiio refere a uma das caracteristicas destes paises?

A_ Independéncia econémica e politica

B_ Maior parte da populagao vive da industria

C_ Populagao com alto indice de escolaridade

D_ Um forte crescimento demografico

FIM

(1,0)
(1,0)

(1,5)
(1,0)

(2,0)

(0,7)


