2011 / 10° Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

Durante o periodo da Guerra Fria eclodiram varios conflitos nas zonas de influéncia
disputadas pelas duas superpoténcias que, entdo, pretendiam controlar o mundo.
a) Quais eram as duas (2) superpoténcias do mundo?
b) Transcreva para a sua folha de exame o conflito gerado no contexto da Guerra Fria.
A Guerra da Coreia, ocasionada pela invasao 4 Coreia do Sul por tropas norte-coreanas
B_ Guerra franco-prussiana, entre a Franga e a Alemanha pela posse da Alsdcia e Lorena
C Guerra do Opio, entre ingleses e russos que disputavam o grande mercado chinés
D Guerra anglo-boer que resultou na conquista dos estados boeres pelos ingleses

Os Movimentos de Libertagéo Nacional conduziram lutas pela independéncia nos varios
territ6rios coloniais.

a) Quando foi alcangada a independéncia de Mocgambique?

b) Que via foi utilizada para a conquista dessa independéncia?

c) Identifique duas (2) dificuldades enfrentadas pelos paises recém independentes.

Pode-se dizer que a constituigdo do Movimento de Paises Nao-alinhados esta ligado a
guerra fria.
Que opgiio refere a uma das caracteristicas destes paises?

A_ Independéncia econémica e politica

B_ Maior parte da populagao vive da industria

C_ Populagao com alto indice de escolaridade

D_ Um forte crescimento demografico

FIM

(1,0)
(1,0)

(1,5)
(1,0)

(2,0)

(0,7)
