hase Seaual nas escolas rorums oscots ivro a 810A
Nao dé para aceltar

a Republica de Mogambique
Ministério da Educagiio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias
2* Epoca

\
ESG
2017 Exame de Biologia 90 Minutos

10* Classe

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esté indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. A figura 1 representa um osso longo. %*
a) Identifique-o. (0,5)
b) Faga a respectiva legenda. id (1,5)
i °
2. O sistema respiratorio é 0 conjunto de érgdos responsdveis pelas trocas gasosas entre 0
organismo dos animais e 0 meio ambiente.
a) O percurso do ar inspirado, nos pulmées é...
A brénquios, bronquiolos, alvedlos. C bronquiolos, brénquios, alvéolos. (1,0)
B brénquios, alvéolos, bronquiolos. D bronquiolos, alvéolos, brénquios.
b) Defina hematose pulmonar. dQ)
3. A figura 2 representa o caule.
a) Faca a respectiva legenda. (1.0)
b) Que fungdio desempenha o érgio (1,0)
representado pelo numero 2?
fig 2
4. Acélula ocupa um lugar particular na hierarquia da organizagdo da vida.
a) Menciona duas (2) fungdes vitais da célula. (1,0)
b) O nucleo é constituido por... (1,0)
A cloroplasto, cromatina, nucleoplasma. C nucleoplasma, nucléolo, cromatina.
B cromatina, cloroplasto, nucleoplasma. D parede celular, nucléolo, cromatina.
5. A meiose-é-orprocesso de divisdo celular que a partir de uma célula dipldide, origina quatro
células filhas hapléides.
a) Mencione duas (2) fases da meiose 1. (1,0)

Vire a folha


10.

b 2
) Qual éa importancia biolégica da meiose?

A .
Crescimento C Regenerago

B
Formagao de gametas D Renovagiio dos tecidos
O esquema Tepresenta um mecanismo que ocorre nos animais.

a) Le Il representam respectivamente a.

A espermatogénese e a ovogénese. ‘an >

- * IL
Meiose e€ a ovogénese.

C ovogénese ea espermatogénese. a) -_"
D ovogénese e a meiose. ® z

b) Em que érgao ocorre 0 mecanismo HI? 4 % %% p-

fig 3

®

Nas ervilheiras, 0 cardcter para flor amarela (A) é dominante sobre o caracter para a flor
verde (a). Considere 0 cruzamento de uma ervilheira homozigética de flor amarela com uma
ervilheira de flor verde.

a) Determine 0 gendtipo e o fendtipo dos descendentes. Representa 0 quadro de cruzamento.

b) Qual é a lei aplicada neste cruzamento? Enuncie-a.

Complete a tabela.
Fenétipo Homem A B Mulher
hemofilico hemofilica
Genétipo c Xx" xy D

O uso desenvolve o érgao enquanto o desuso atrofia-o.
Este enunciado caracteriza a lei de uso e desuso estabelecida por...

A Couvier. B Darwin. ‘C\Lamarck. D Oparin.

A Ecologia é a ciéncia que estuda as relagées que os organismos estabelecem entre si e com

o seu ambiente.

a) Defina habitat.
b) Mencione dois (2) factores abidticos.

FIM

LO

LO

0,5)

2,9)
(5)

(2,0)

dO

(1,0)
LO


