10.

b 2
) Qual éa importancia biolégica da meiose?

A .
Crescimento C Regenerago

B
Formagao de gametas D Renovagiio dos tecidos
O esquema Tepresenta um mecanismo que ocorre nos animais.

a) Le Il representam respectivamente a.

A espermatogénese e a ovogénese. ‘an >

- * IL
Meiose e€ a ovogénese.

C ovogénese ea espermatogénese. a) -_"
D ovogénese e a meiose. ® z

b) Em que érgao ocorre 0 mecanismo HI? 4 % %% p-

fig 3

®

Nas ervilheiras, 0 cardcter para flor amarela (A) é dominante sobre o caracter para a flor
verde (a). Considere 0 cruzamento de uma ervilheira homozigética de flor amarela com uma
ervilheira de flor verde.

a) Determine 0 gendtipo e o fendtipo dos descendentes. Representa 0 quadro de cruzamento.

b) Qual é a lei aplicada neste cruzamento? Enuncie-a.

Complete a tabela.
Fenétipo Homem A B Mulher
hemofilico hemofilica
Genétipo c Xx" xy D

O uso desenvolve o érgao enquanto o desuso atrofia-o.
Este enunciado caracteriza a lei de uso e desuso estabelecida por...

A Couvier. B Darwin. ‘C\Lamarck. D Oparin.

A Ecologia é a ciéncia que estuda as relagées que os organismos estabelecem entre si e com

o seu ambiente.

a) Defina habitat.
b) Mencione dois (2) factores abidticos.

FIM

LO

LO

0,5)

2,9)
(5)

(2,0)

dO

(1,0)
LO
