Q8: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: A figura representa os centros de pratica da

Q0: b) Mencione trés (3) consequéncias da pratica da

Q5: 2. O aparecimento, ao longo da costa, de mogambicanos praticantes do islaéo é um

Q5: b) Das afirmagGes abaixo trasncreva para a sua folha de exame os resultados deste

Q0: i, | Abandono da actividade pesqueira ao longo da costa

Q3: As indulgéncias foram uma das causas da crise no seio da Igreja Catélica.

Q0: AO dever dos crentes em pertencerem a uma certa ordem religiosa

Q4: A utilizagdo da maquina na indistria cria graves problemas aos operdrios.

Q2: aspectos. (1,0)

Q5: Leia 0 texto:

Q38: a) A que guerra se refere o texto? (1,0)

Q0: c) O que significou a entrada dos EUA neste conflito? (1,0)

Q6: Os regimes totalitdrios surgiram na Europa resultantes das dificuldades enfrentadas

Q0: Pais Lider Regime totalitario

Q7: A Organizagdo das Nagées Unidas (ONU) tem desempenhado um papel muito

Q0: b) Identifique dois (2) érgaos utilizados para garantir essa pacificagao. (2,0)

Q1: exemplo o seu papel na pacificagaéo de Mogambique. (1,0)

Q8: No contexto da Guerra Fria a Africa Austral foi uma regido de conflito pela posse de

Q2: paises que assinaram 0 acordo de Inkomati? (2,0)

Q2: pafses da Linha da Frente. (2,0)

Q0: FIM

