Mouse Serual uae Escolas Por uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Histéria 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacado
1. A figura representa os centros de pratica da
agricultura e pastortcia em Africa e Asia.
a) Que novas actividades surgiram com a pratica da
agricultura e da pastoricia? (1,0)
b) Mencione trés (3) consequéncias da pratica da
agricultura para Mogambique. (1,5)
2. O aparecimento, ao longo da costa, de mogambicanos praticantes do islaéo é um
fenémeno muito antigo e resulta de contactos comerciais com asidticos.
a) Como se chamou este comércio? (0,5)
b) Das afirmagGes abaixo trasncreva para a sua folha de exame os resultados deste
comércio para os africanos. (1,0)

i, | Abandono da actividade pesqueira ao longo da costa
ii. Destruicdo de reinos e impérios africanos

iii. Empobrecimento das comunidades africanas

iv. Formacao dos primeiros Estados africanos

y.  Introdugiio de novas culturas agricolas em Africa

3. As indulgéncias foram uma das causas da crise no seio da Igreja Catélica.
Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que justifica a expressdo sublinhada. (1,0)
AO dever dos crentes em pertencerem a uma certa ordem religiosa
B__O gosto que os padres tinham de levar uma vida luxuosa e de ostentagao
C_ O direito que os crentes tinham de poder recusar ou aceitar um determinado
sacramento
D_ O poder que os padres tinham de perdoar mediante 0 pagamento de uma certa
quantia
4. A utilizagdo da maquina na indistria cria graves problemas aos operdrios.
Justique a afirmagao com dois (2) aspectos. (1,0)

Vire a folha


2014 / 10° Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

5. Leia 0 texto:
"A partir do dia em que a Alemanha levou a guerra a costa Atlantica, violando a
integridade belga, invadindo a Franca, atacando a Inglaterra e tentando separar-nos
(...) a partir desse dia a nossa neutralidade deixava de ser possivel (...)."

W.Wilson, Presidente dos EUA ao senado, 1917 In Histéria, 10° Classe, p. 38.

a) A que guerra se refere o texto? (1,0)
b) Para que bloco militar entraram os EUA? (1,0)
c) O que significou a entrada dos EUA neste conflito? (1,0)

6. Os regimes totalitdrios surgiram na Europa resultantes das dificuldades enfrentadas
apoés a Primeira Guerra Mundial.

Preencha 0 quadro sobre os regimes totalitarios. (2,0)
Pais Lider Regime totalitario
Italia
Nazismo

7. A Organizagdo das Nagées Unidas (ONU) tem desempenhado um papel muito
importante na pacificagado do mundo.

a) Qual foi o principal objectivo da sua criagio? (1,0)
b) Identifique dois (2) érgaos utilizados para garantir essa pacificagao. (2,0)
c) Demonstre com um (1) exemplo o seu papel na pacificagaéo de Mogambique. (1,0)

8. No contexto da Guerra Fria a Africa Austral foi uma regido de conflito pela posse de
zonas de influéncia.

a) Quais foram os dois (2) paises que assinaram 0 acordo de Inkomati? (2,0)
b) Mencione dois (2) pafses da Linha da Frente. (2,0)
c) Como se chamou a organizac4o econémica da regiao criada na época? (1,0)

FIM


