2014 / 10° Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

5. Leia 0 texto:
"A partir do dia em que a Alemanha levou a guerra a costa Atlantica, violando a
integridade belga, invadindo a Franca, atacando a Inglaterra e tentando separar-nos
(...) a partir desse dia a nossa neutralidade deixava de ser possivel (...)."

W.Wilson, Presidente dos EUA ao senado, 1917 In Histéria, 10° Classe, p. 38.

a) A que guerra se refere o texto? (1,0)
b) Para que bloco militar entraram os EUA? (1,0)
c) O que significou a entrada dos EUA neste conflito? (1,0)

6. Os regimes totalitdrios surgiram na Europa resultantes das dificuldades enfrentadas
apoés a Primeira Guerra Mundial.

Preencha 0 quadro sobre os regimes totalitarios. (2,0)
Pais Lider Regime totalitario
Italia
Nazismo

7. A Organizagdo das Nagées Unidas (ONU) tem desempenhado um papel muito
importante na pacificagado do mundo.

a) Qual foi o principal objectivo da sua criagio? (1,0)
b) Identifique dois (2) érgaos utilizados para garantir essa pacificagao. (2,0)
c) Demonstre com um (1) exemplo o seu papel na pacificagaéo de Mogambique. (1,0)

8. No contexto da Guerra Fria a Africa Austral foi uma regido de conflito pela posse de
zonas de influéncia.

a) Quais foram os dois (2) paises que assinaram 0 acordo de Inkomati? (2,0)
b) Mencione dois (2) pafses da Linha da Frente. (2,0)
c) Como se chamou a organizac4o econémica da regiao criada na época? (1,0)

FIM
