Mouse Serual uae Escolas Por uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Histéria 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacado
1. A figura representa os centros de pratica da
agricultura e pastortcia em Africa e Asia.
a) Que novas actividades surgiram com a pratica da
agricultura e da pastoricia? (1,0)
b) Mencione trés (3) consequéncias da pratica da
agricultura para Mogambique. (1,5)
2. O aparecimento, ao longo da costa, de mogambicanos praticantes do islaéo é um
fenémeno muito antigo e resulta de contactos comerciais com asidticos.
a) Como se chamou este comércio? (0,5)
b) Das afirmagGes abaixo trasncreva para a sua folha de exame os resultados deste
comércio para os africanos. (1,0)

i, | Abandono da actividade pesqueira ao longo da costa
ii. Destruicdo de reinos e impérios africanos

iii. Empobrecimento das comunidades africanas

iv. Formacao dos primeiros Estados africanos

y.  Introdugiio de novas culturas agricolas em Africa

3. As indulgéncias foram uma das causas da crise no seio da Igreja Catélica.
Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que justifica a expressdo sublinhada. (1,0)
AO dever dos crentes em pertencerem a uma certa ordem religiosa
B__O gosto que os padres tinham de levar uma vida luxuosa e de ostentagao
C_ O direito que os crentes tinham de poder recusar ou aceitar um determinado
sacramento
D_ O poder que os padres tinham de perdoar mediante 0 pagamento de uma certa
quantia
4. A utilizagdo da maquina na indistria cria graves problemas aos operdrios.
Justique a afirmagao com dois (2) aspectos. (1,0)

Vire a folha
