te Bey eo one ssc nree sn

@

Republica de Mogambique
Ministério da Educacio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias
ESG /2015

fi 2° Epoca
10* Classe Exame de Lingua Portuguesa ih ae

, Este exame contém 8 (oito) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
4 Margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Dia de Festa

Um dia 0 ledo mandou avisar todos os animais que a partir daquele dia ninguém mais poderia comer
mangas nos seus dominios, a nao ser ele propio, porque era o rei: “Reservo-me 0 direito de ser 0 Gnico a
comer mangas, porque sou o rei.”

O coelho nao gostou da atitude do rei e resolveu pregar-Ihe uma partida. Fingindo-se aflito aproximou-

se do cercado que rodeava a casa do rei e comegou a gritar: “Acudam, acudam, acudam...” Vieram os guardas
© Perguntaram: O que fazes ai, tu coelho? Nao vés que estas a perturbar 0 sono do rei?” O coelho respondeu:
‘Tenho uma coisa muito grave a comunicar ao rei, se ele me quiser ouvir.” Os guardas riram-se: “Claro que 0
Tei nao ha-de querer ver-te, vai-te embora. Desaparece e no tones a perturbar-nos mais.” O coelho insistiu:
“Nesse caso pego-vos que me amarreis com todas as forgas contra esta 4rvore, porque vem ai uma grande
tempestade que nao vai deixar uma sé agulha...Vai carregar tudo. Pego-vos, amarrai-me a esta arvore.”

Os guardas correram a comunicar ao rei 0 que o coelho acabara de dizer. O rei veio e perguntou: “
verdade 0 que dizes?” O coelho respondeu: “Se nao for verdade manda-me extrair os olhos e cortar a minha
lingua.” O leo ficou convencido e mandou que o amarrassem, a ele primeiro, 4 mais robusta arvore. Os
guardas, por sua vez, pediam uns aos outros para se amarrarem mutuamente. O coelho fingia estar aflito e
perguntou: “E a mim quem me amarra, e a mim quem me amarra?” “Cala-te, bicho insignificante”,
respondiam os guardas. O ultimo guarda ordenou que o coelho o amarrasse também. Este assim fez, fingindo
ter um grande respeito pelas ordens.

Logo que os apanhou a todos bem atados, 0 coelho foi-se 4s mangas e comeu quantas quis. S6 entiio é
que o rei compreendeu a esperteza do animalzinho e jurou vingar-se.

Um dia o rei ledo fez uma festa grande e convidou todos os animais, na esperanga de apanhar o coelho.
Este, porém, foi ter com o perii e pediu-lhe as penas. Foi ter com 0 faisaio e pediu-lhe o carapuco que enfiou na
cabega. Chegou a casa do leao e entrou sem que os guardas desconfiassem.

O ledo perguntou: “E tu quem és?”

“— Sou o filho do Céu e da Terra.” Respondeu o coelho. O ledo sentiu-se muito honrado com a
presenga do filho do Céu e da Terra e determinou que as maiores atengdes lhe fossem dadas.

No fim da festa, deram-lhe a melhor cama na casa da mulher grande. O coelho foi dormir e como
estava embriagado, ao deitar-se, adormeceu logo e 0 carapugo caiu-lhe. Quem 0 viu e reconheceu foi a mulher
do ledo. Foi logo avisar o marido que mandou cercar a casa com muitos guardas e cies.

O coelho viu que tinha poucas hipdteses de poder escapar. Arranjou muitos ossos, meteu-os num saco
e saltou da janela e logo foi perseguido pelos caes. O coelho foi atirando os ossos e os caes foram ficando pelo
caminho a roer os ossos. Mas um dos cdes nao se importou com os ossos e continuou a perseguir 0 coelho.
Este j4 nao tinha forgas para fugir do corpulento cao que o perseguia, refugiou-se num buraco. O cao meteu
uma mfo e apanhou-o pela perna.

“Olha, olha este parvalho” escarneceu o coelho: “Agarra uma raiz e pensa que me apanhou.” O cao

largou a perna.
Contos mocambicanos do vale do Zambeze, recotha de ROSARIO, Lourengo do, Maputo, Mocambique Editora, 2001.

uid Vire a folha
