2015 / 10° Classe / Exame de Lingua Portuguesa / 2* Epoca

O texto que acabou de

a) Em que i
- Lost Subgénero da narrativa se enquadra o texto? Justifique a sua resposta.
‘alize a historia Narrada neste texto no tempo e no espaco.

‘agem “coelho” quanto ao seu papel na historia.

ler pertence ao género narrativo.

¢) Classifique a Person;

“... ningué is i

oe 'guem mais poderia comer mangas nos seus dominios...” (1° paragrafo)
r que A pa

» pe © razao apenas 0 leaio podia comer mangas nos seus dominios?

a Justa a posicao do rei? Justifique a resposta.

: u da atitude do rei e resolveu pregar-lhe uma partida.” (2° paragrafo)
que atitude do rej 0 narradoy

r se refere?
lentifique © momento narrativo presente na frase em 3.
ivida e Classifique as oragdes da frase em 3.
lassifique morfologicamente a palavra sublinhada em 3.
“Vem ai uma

a) Identifique a
b) P:

“O coelho Go gosto
ayA
b) Id
¢) Di
dec

Srande tempestade que ndo vai deixar uma agulha so...” (2° paragrafo)
figura de estilo presente em 4.

‘asse a transcrigdo em 4 para o discurso indirecto.

“Os guardas correram a comunicar ao rei o que o coelho acabara de dizer.” (3° paragrafo)
a) Qual foi a atitude do rei perante a comunicagao dos guardas?

b) Que argumento aptesentou o coelho para convencer o rei sobre a veracidade das suas
palavras?

C) Qual era 0 objectivo do coelho ao inventar a informagao sobre a tempestade?
d) Identifique o tipo de conjugacao verbal presente na expresséio sublinhada.
“Cala-te, bicho insignificante.” (3° paragrafo)

a) A que se refere o pronome “fe” presente na frase?

b) Identifique o tipo ¢ as formas da frase em 6.

c) Classifique sintacticamente a expressao sublinhada na frase em 6.

Que ensinamento se pode obter a partir desta historia?

Composi¢ao

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 10 linhas

Tema 1: Faca o resumo do texto.

Tema 2: Imagine que o ledo pretenda comunicar a sua decisfio numa reuniao com todos os
animais.

Redija uma convocatéria onde todos os animais sio chamados para serem informados sobre
essa decisao.

FIM

Cotacéo

a0
(LO)
(0,5)

(0,5)
(5)

(0)
0,5)
2,0)
(0,5)

(0,5)
(5)

(0,5)
(LO)

(0,5)
(0,5)

0,5)
(1,0)
(0,5)

(1,0)

4,0)
