te Bey eo one ssc nree sn

@

Republica de Mogambique
Ministério da Educacio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias
ESG /2015

fi 2° Epoca
10* Classe Exame de Lingua Portuguesa ih ae

, Este exame contém 8 (oito) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
4 Margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagio de cada pergunta em valores.

Dia de Festa

Um dia 0 ledo mandou avisar todos os animais que a partir daquele dia ninguém mais poderia comer
mangas nos seus dominios, a nao ser ele propio, porque era o rei: “Reservo-me 0 direito de ser 0 Gnico a
comer mangas, porque sou o rei.”

O coelho nao gostou da atitude do rei e resolveu pregar-Ihe uma partida. Fingindo-se aflito aproximou-

se do cercado que rodeava a casa do rei e comegou a gritar: “Acudam, acudam, acudam...” Vieram os guardas
© Perguntaram: O que fazes ai, tu coelho? Nao vés que estas a perturbar 0 sono do rei?” O coelho respondeu:
‘Tenho uma coisa muito grave a comunicar ao rei, se ele me quiser ouvir.” Os guardas riram-se: “Claro que 0
Tei nao ha-de querer ver-te, vai-te embora. Desaparece e no tones a perturbar-nos mais.” O coelho insistiu:
“Nesse caso pego-vos que me amarreis com todas as forgas contra esta 4rvore, porque vem ai uma grande
tempestade que nao vai deixar uma sé agulha...Vai carregar tudo. Pego-vos, amarrai-me a esta arvore.”

Os guardas correram a comunicar ao rei 0 que o coelho acabara de dizer. O rei veio e perguntou: “
verdade 0 que dizes?” O coelho respondeu: “Se nao for verdade manda-me extrair os olhos e cortar a minha
lingua.” O leo ficou convencido e mandou que o amarrassem, a ele primeiro, 4 mais robusta arvore. Os
guardas, por sua vez, pediam uns aos outros para se amarrarem mutuamente. O coelho fingia estar aflito e
perguntou: “E a mim quem me amarra, e a mim quem me amarra?” “Cala-te, bicho insignificante”,
respondiam os guardas. O ultimo guarda ordenou que o coelho o amarrasse também. Este assim fez, fingindo
ter um grande respeito pelas ordens.

Logo que os apanhou a todos bem atados, 0 coelho foi-se 4s mangas e comeu quantas quis. S6 entiio é
que o rei compreendeu a esperteza do animalzinho e jurou vingar-se.

Um dia o rei ledo fez uma festa grande e convidou todos os animais, na esperanga de apanhar o coelho.
Este, porém, foi ter com o perii e pediu-lhe as penas. Foi ter com 0 faisaio e pediu-lhe o carapuco que enfiou na
cabega. Chegou a casa do leao e entrou sem que os guardas desconfiassem.

O ledo perguntou: “E tu quem és?”

“— Sou o filho do Céu e da Terra.” Respondeu o coelho. O ledo sentiu-se muito honrado com a
presenga do filho do Céu e da Terra e determinou que as maiores atengdes lhe fossem dadas.

No fim da festa, deram-lhe a melhor cama na casa da mulher grande. O coelho foi dormir e como
estava embriagado, ao deitar-se, adormeceu logo e 0 carapugo caiu-lhe. Quem 0 viu e reconheceu foi a mulher
do ledo. Foi logo avisar o marido que mandou cercar a casa com muitos guardas e cies.

O coelho viu que tinha poucas hipdteses de poder escapar. Arranjou muitos ossos, meteu-os num saco
e saltou da janela e logo foi perseguido pelos caes. O coelho foi atirando os ossos e os caes foram ficando pelo
caminho a roer os ossos. Mas um dos cdes nao se importou com os ossos e continuou a perseguir 0 coelho.
Este j4 nao tinha forgas para fugir do corpulento cao que o perseguia, refugiou-se num buraco. O cao meteu
uma mfo e apanhou-o pela perna.

“Olha, olha este parvalho” escarneceu o coelho: “Agarra uma raiz e pensa que me apanhou.” O cao

largou a perna.
Contos mocambicanos do vale do Zambeze, recotha de ROSARIO, Lourengo do, Maputo, Mocambique Editora, 2001.

uid Vire a folha


2015 / 10° Classe / Exame de Lingua Portuguesa / 2* Epoca

O texto que acabou de

a) Em que i
- Lost Subgénero da narrativa se enquadra o texto? Justifique a sua resposta.
‘alize a historia Narrada neste texto no tempo e no espaco.

‘agem “coelho” quanto ao seu papel na historia.

ler pertence ao género narrativo.

¢) Classifique a Person;

“... ningué is i

oe 'guem mais poderia comer mangas nos seus dominios...” (1° paragrafo)
r que A pa

» pe © razao apenas 0 leaio podia comer mangas nos seus dominios?

a Justa a posicao do rei? Justifique a resposta.

: u da atitude do rei e resolveu pregar-lhe uma partida.” (2° paragrafo)
que atitude do rej 0 narradoy

r se refere?
lentifique © momento narrativo presente na frase em 3.
ivida e Classifique as oragdes da frase em 3.
lassifique morfologicamente a palavra sublinhada em 3.
“Vem ai uma

a) Identifique a
b) P:

“O coelho Go gosto
ayA
b) Id
¢) Di
dec

Srande tempestade que ndo vai deixar uma agulha so...” (2° paragrafo)
figura de estilo presente em 4.

‘asse a transcrigdo em 4 para o discurso indirecto.

“Os guardas correram a comunicar ao rei o que o coelho acabara de dizer.” (3° paragrafo)
a) Qual foi a atitude do rei perante a comunicagao dos guardas?

b) Que argumento aptesentou o coelho para convencer o rei sobre a veracidade das suas
palavras?

C) Qual era 0 objectivo do coelho ao inventar a informagao sobre a tempestade?
d) Identifique o tipo de conjugacao verbal presente na expresséio sublinhada.
“Cala-te, bicho insignificante.” (3° paragrafo)

a) A que se refere o pronome “fe” presente na frase?

b) Identifique o tipo ¢ as formas da frase em 6.

c) Classifique sintacticamente a expressao sublinhada na frase em 6.

Que ensinamento se pode obter a partir desta historia?

Composi¢ao

Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 10 linhas

Tema 1: Faca o resumo do texto.

Tema 2: Imagine que o ledo pretenda comunicar a sua decisfio numa reuniao com todos os
animais.

Redija uma convocatéria onde todos os animais sio chamados para serem informados sobre
essa decisao.

FIM

Cotacéo

a0
(LO)
(0,5)

(0,5)
(5)

(0)
0,5)
2,0)
(0,5)

(0,5)
(5)

(0,5)
(LO)

(0,5)
(0,5)

0,5)
(1,0)
(0,5)

(1,0)

4,0)


