@

Repablica de Mocambique 1.4 Chamada
Ministério da Educacao 90 minutos

Fisica

10.* Classe/2002

Leia com atencao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre Parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
1. Das seguintes afirmacoes, transcreva as correctas para a sua folha de Tespostas. GS)
a) Matéria é tudo o que tem peso e ocupa espaco.
b) A inércia € propriedade geral da matéria em que dois corpos nao podem ocupar o mesmo
€spa¢o ao mesmo tempo.
©) A matéria no estado gasoso tem forma constante e volume varidvel.
d) A forca de adesdo éa forga de atraccao entre as particulas do mesmo corpo.
e) As particulas de qualquer substancia esto sempre em movimento.
2. Das seguintes afirmagées assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Quando aquecemos um gas, 0 seu volume aumenta. 8)
b) Quando aquecemos um liquido, o seu volume diminui. (8)
©) S6 os corpos sélidos sofrem dilatacdo quando aquecidos. (8)
d) Os termémetros servem para medir a quantidade de calor de um corpo. (8)
e) A unidade de temperatura no Sistema Internacional ¢ 0 kelvin. (8)
3. A figura 1 representa um circuito eléctrico.
| |
“+4
Vv
R, R=22
()}—wws
R,=32
Fig. 1
a) Qual dos seguintes grupos de particulas se move no circuito eléctrico? (10)

i. Protées.
ii. Electrodes.

iii. IGes.


S

2002/1." Chamada

b) Qual € 0 valor indicado pelo voltimetro? 6

©) Calcule o valor de R,, sabendo que a resisténcia total do circuito éde 8Q. as)
d) Calcule 0 valor indicado Pelo amperimetro, (10)
A figura 2 representa o objectoea imagem virtual dada Por uma lente convergente.

i
i
Hi Objecto
Eixo ptico  { t
A B c
Fig. 2
a) A lente poderd estar colocada em A, Bou Cc? (10)
b) O foco da lente podera estar situado em A » Bou C? (10)
c) Sabendo que a distancia focal da lente é de 4 cm e que 0 objecto esta situado a 3cm da (25)
lente, calcule a distancia da imagem 4 lente.
A figura 3 representa um péndulo de 10 metros de comprimento que oscila entre os pontos
A e B, passando por C. A distancia AC=BC e vale 2 metros.
O grafico dado corresponde ao movimento do péndulo,
Fig. 3
A libri a lo (A, Bou C)? (10)

a) Onde se situa o ponto de equilibrio do péndulo (A, B ou ?
b) Qual é 0 valor representado pela letra W'do grafico? (10)
©) Calcule o valor representado pela letra K do grafico. (Use g= 10 ms~*.) (20)

19


