Q1: Das seguintes afirmacoes, transcreva as correctas para a sua folha de Tespostas. GS)

Q2: Das seguintes afirmagées assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.

Q8: b) Quando aquecemos um liquido, o seu volume diminui. (8)

Q8: d) Os termémetros servem para medir a quantidade de calor de um corpo. (8)

Q8: 3. A figura 1 representa um circuito eléctrico.

Q10: i. Protées.

Q10: A figura 2 representa o objectoea imagem virtual dada Por uma lente convergente.

Q10: b) O foco da lente podera estar situado em A » Bou C? (10)

Q25: lente, calcule a distancia da imagem 4 lente.

Q10: a) Onde se situa o ponto de equilibrio do péndulo (A, B ou ?

Q10: ©) Calcule o valor representado pela letra K do grafico. (Use g= 10 ms~*.) (20)

