S

2002/1." Chamada

b) Qual € 0 valor indicado pelo voltimetro? 6

©) Calcule o valor de R,, sabendo que a resisténcia total do circuito éde 8Q. as)
d) Calcule 0 valor indicado Pelo amperimetro, (10)
A figura 2 representa o objectoea imagem virtual dada Por uma lente convergente.

i
i
Hi Objecto
Eixo ptico  { t
A B c
Fig. 2
a) A lente poderd estar colocada em A, Bou Cc? (10)
b) O foco da lente podera estar situado em A » Bou C? (10)
c) Sabendo que a distancia focal da lente é de 4 cm e que 0 objecto esta situado a 3cm da (25)
lente, calcule a distancia da imagem 4 lente.
A figura 3 representa um péndulo de 10 metros de comprimento que oscila entre os pontos
A e B, passando por C. A distancia AC=BC e vale 2 metros.
O grafico dado corresponde ao movimento do péndulo,
Fig. 3
A libri a lo (A, Bou C)? (10)

a) Onde se situa o ponto de equilibrio do péndulo (A, B ou ?
b) Qual é 0 valor representado pela letra W'do grafico? (10)
©) Calcule o valor representado pela letra K do grafico. (Use g= 10 ms~*.) (20)

19
