@

Repablica de Mocambique 1.4 Chamada
Ministério da Educacao 90 minutos

Fisica

10.* Classe/2002

Leia com atencao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre Parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

Cotacao
1. Das seguintes afirmacoes, transcreva as correctas para a sua folha de Tespostas. GS)
a) Matéria é tudo o que tem peso e ocupa espaco.
b) A inércia € propriedade geral da matéria em que dois corpos nao podem ocupar o mesmo
€spa¢o ao mesmo tempo.
©) A matéria no estado gasoso tem forma constante e volume varidvel.
d) A forca de adesdo éa forga de atraccao entre as particulas do mesmo corpo.
e) As particulas de qualquer substancia esto sempre em movimento.
2. Das seguintes afirmagées assinale com V as verdadeiras e com F as falsas.
a) Quando aquecemos um gas, 0 seu volume aumenta. 8)
b) Quando aquecemos um liquido, o seu volume diminui. (8)
©) S6 os corpos sélidos sofrem dilatacdo quando aquecidos. (8)
d) Os termémetros servem para medir a quantidade de calor de um corpo. (8)
e) A unidade de temperatura no Sistema Internacional ¢ 0 kelvin. (8)
3. A figura 1 representa um circuito eléctrico.
| |
“+4
Vv
R, R=22
()}—wws
R,=32
Fig. 1
a) Qual dos seguintes grupos de particulas se move no circuito eléctrico? (10)

i. Protées.
ii. Electrodes.

iii. IGes.
