ror uma escols Hure do SIDA

Repiblica de Mocambique 7 £
Fistea Ministério da Educagiio e Cultura . 1 Epoca
10" Classe /2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificagio e equivaléncias 90 Minutos
Leia com atengiio a sua prova e responda na sua folha de exame. ;
. Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagiio de cada pergunta, em valores.
Cotagéo
1, O grafico dado representa a relagio entre a forca aplicada a um corpo € a aceleragio
a que este esta sujeito (2" Lei de Newton):
a) Calcule a massa do corpo. 200 (2,0)
b) Determine o valor da forga que poderd causar
uma aceleragiio de 8 m/s’ ao referido corpo. (Cn)
4 a (m/s?)
c) Qual dos seguintes graficos representa um corpo cuja massa ¢ superior 4 massa do’
corpo do grafico dado? (AO)
A B Cc D
FIN) F(N)
200 f-----"7 , 100 F--7---7 ,
2 a (m/s!) 8 a (mm/s?) 4 a (m/s?) 8 a (m/s?)
2. A figura representa um objecto AB colocado em frente de instrumento éptico por si estudado.
a) O instrumento éptico apresentado é: 7 (LO
A umespelho plano.
B umespelho céncavo.
C uma lente convergente.
D uma lente divergente.
b) Determine geometricamente a imagem do objecto AB dada pelo instrumento éptico e
BO

classifique-a quanto ao tipo, posi¢ao e tamanho.

Vire a folha


3, Assinala com V a(s) afirmagio(Ses) verdadeira (s) e com F a(s) falsa(s). (Ca)
HA A resisténcja equivalente ou total de duas resisténcia 3Q ¢ 6 Q quando associadas em
paralelo é de 2Q.

B Quando a intensidade da corrente que atravessa uma resisténcia aumenta 3 vezes, a
poténcia nela dissipada aumenta 9 vezes.

C Mantendo constante a temperatura de um condutor, quando diferenga de potencial
nos seus extremos aumenta 2 vezes a intensidade da corrente diminui 2 vezes.

D A resisténcia de um condutor aumenta quando se aumenta a drea da sua secgdo transversal.

4, Qual das seguintes afirmagdes é verdadeira?

BO

A O comprimento de onda de uma onda sonora de 20 Hz e que se propaga no ar a uma
velocidade de 340 m/s, é de 17 metros,

B Sea distancia entre duas cristas consecutivas de uma onda é de $ metros, entdio o seu
comprimento de onda é de 4 metros.

C O periodo das oscilagdes de uma onda mecénica, cuja frequéncia é de 50 Hz, é de 100
segundos.

D A velocidade de propagacao de uma onda sonora no-ar maior.do que a velocidade de
propagagao da mesma no ferro.

5. Observe 0 circuito eléctrico dado. 40

a) Determine a resisténcia total ou equivalente. <<» 20. (2,0)

b) Qual € o valor da intensidade total da corrente? 2A (1,0)

¢) Calcule o valor medido pelo instrumento “V” @ (2,0)

FIM


