3, Assinala com V a(s) afirmagio(Ses) verdadeira (s) e com F a(s) falsa(s). (Ca)
HA A resisténcja equivalente ou total de duas resisténcia 3Q ¢ 6 Q quando associadas em
paralelo é de 2Q.

B Quando a intensidade da corrente que atravessa uma resisténcia aumenta 3 vezes, a
poténcia nela dissipada aumenta 9 vezes.

C Mantendo constante a temperatura de um condutor, quando diferenga de potencial
nos seus extremos aumenta 2 vezes a intensidade da corrente diminui 2 vezes.

D A resisténcia de um condutor aumenta quando se aumenta a drea da sua secgdo transversal.

4, Qual das seguintes afirmagdes é verdadeira?

BO

A O comprimento de onda de uma onda sonora de 20 Hz e que se propaga no ar a uma
velocidade de 340 m/s, é de 17 metros,

B Sea distancia entre duas cristas consecutivas de uma onda é de $ metros, entdio o seu
comprimento de onda é de 4 metros.

C O periodo das oscilagdes de uma onda mecénica, cuja frequéncia é de 50 Hz, é de 100
segundos.

D A velocidade de propagacao de uma onda sonora no-ar maior.do que a velocidade de
propagagao da mesma no ferro.

5. Observe 0 circuito eléctrico dado. 40

a) Determine a resisténcia total ou equivalente. <<» 20. (2,0)

b) Qual € o valor da intensidade total da corrente? 2A (1,0)

¢) Calcule o valor medido pelo instrumento “V” @ (2,0)

FIM
