ror uma escols Hure do SIDA

Repiblica de Mocambique 7 £
Fistea Ministério da Educagiio e Cultura . 1 Epoca
10" Classe /2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificagio e equivaléncias 90 Minutos
Leia com atengiio a sua prova e responda na sua folha de exame. ;
. Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagiio de cada pergunta, em valores.
Cotagéo
1, O grafico dado representa a relagio entre a forca aplicada a um corpo € a aceleragio
a que este esta sujeito (2" Lei de Newton):
a) Calcule a massa do corpo. 200 (2,0)
b) Determine o valor da forga que poderd causar
uma aceleragiio de 8 m/s’ ao referido corpo. (Cn)
4 a (m/s?)
c) Qual dos seguintes graficos representa um corpo cuja massa ¢ superior 4 massa do’
corpo do grafico dado? (AO)
A B Cc D
FIN) F(N)
200 f-----"7 , 100 F--7---7 ,
2 a (m/s!) 8 a (mm/s?) 4 a (m/s?) 8 a (m/s?)
2. A figura representa um objecto AB colocado em frente de instrumento éptico por si estudado.
a) O instrumento éptico apresentado é: 7 (LO
A umespelho plano.
B umespelho céncavo.
C uma lente convergente.
D uma lente divergente.
b) Determine geometricamente a imagem do objecto AB dada pelo instrumento éptico e
BO

classifique-a quanto ao tipo, posi¢ao e tamanho.

Vire a folha
