w

PRecrans tse estas

His téria Republica de Mocambique 1* Epoca
10* Classe / 2006 Ministério-da Educagao e Cultura 90 Minutos

Leia com atencao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta.

Cotacao

Nos primeiros tempos da sua existéncia, os Homens tinham que trabalhar duramente para
conseguir alimentos e se defenderem do frio e dos animais ferozes.
a) Caracterize a economia da comunidade primitiva, tomando em conta: (1,3)
* as actividades econémicas;
> © os materiais usados na producdo de instrumentos;
* 0 objectivo da produsao.
b) Explique com trés (3) aspectos a importéncia do uso do fogo. (1,2)

“A palavra de Deus nGo pode ser recebida e honrada por quaisquer obras, mas tao

somente pela fé”. Martinho Lutero

a) Relacione o extracto acima com a chamada “questo das indulgéncias” que, em 1517,
despoletou a reforma protestante. (LSD

b) Mencione trés (3) igrejas protestantes resultantes da reforma. (1,2)

Um dos aspectos ligados ao movimento operdrio foi a emergéncia das ideias socialistas.
Explique o que era o socialismo utépico. (LS)

As fronteiras tragadas na Conferéncia de Berlim ndo tiveram em consideragao o
principio do respeito pela unidade étnica das populagées africanas.
Justifique a afirmacao sustentando a sua resposta com um exemplo. (2,0)

. “0 desenvolvimento que a frota alemd estd a atingir é inquietante. As caracteristicas da

-  frote alemd mostram que foi construida tendo em vista uma ac¢do agressiva e ofensiva de
maior envergadura no mar do Norte ou no Atlantico Norte.”

(W. Churchill) in Historia 10* classe, p 49

aj Partindo do Extracto, caracterize a situacio politica da Europa nas vésperas da 20
Primeira Guerra Mundial. a 7
b) Mencione duas (2) consequéncias da Primeira Guerra Mundial. 2

ido houve na Ruissia uma revolugdo, mas duas revolugdes em 1917.”
Mencione as duas (2) revolug6es a que 0 texto se refere. (1,2)

Em 1945, na Conferéncia de Sao Francisco, 50 paises aprovaram a Carta das Nagées
Unidas e em 24 de Outubro do mesmo ano, nascia oficialmente a Organizagado das
Nagdes Unidas com Sede em Nova York.
a) Explique a importancia da criagdio da ONU para os paises colonizados, (2,5)
b) Explique por que raz3o 0 ano de 1960 entrou para a Historia como ano de Africa. (16)
c) Mencione quatro (4) paises africanos que beneficiaram de acces da ONU no Ambito

dos esforcos desenvolvides por esta organizacdo para o estabelecimento da paz

mundial nos ultimos dez (10) anos. (2.0)

r FIM
