Revie ssi soa toi sourarceia

@

Repiblica de Mocambique
Historia Ministério da Educacio e Cultura 2" Epoca
10° Classe/2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengdo 0 enunciado e responda na sua folha de exame. Na
margem direita esté indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.

1, “A morte de um ancido nas sociedades africanas significa a destruigdo de uma grande biblioteca.” Cotecto
Justifique a afirmagao referindo-se ao papel do ancido nestas sociedades. (0)
2. No continente africano, antes da chegada dos europeus, desenvolveram-se poderosos Estados.
Das frases abaixo, transcreva para a sua folha de exame as afirmagées verdadeiras. (1,5)
A Foram os europeus que subdesenvolveram a Africa.
B_ No Império de Mutapa os chefes recebiam o titulo de Mwene.
C_ Noreino do Congo os chefes recebiam o titulo de Farad.
D_ OImpério de Mutapa desenvolveu uma economia agro-pecudria.
E Os europeus islamizaram os povos africanos.
F Os reinos africanos pilharam as riquezas dos europeus.
3. O texto abaixo refere os resultados da Revolugao Industrial.
“Puxo os vagdes no subterrdneo a uma disténcia de meia légua ida e volta. Puxo-os durante I]
horas por dia com ajuda de uma corrente amarrada & cintura.
Testemunho de uma crianga de 12 anos.”
In: Histéria 9° classe, p106.
a) Transcreva do texto para a sua folha de exame dois (2) aspectos relacionados com as condigdes
de trabalho resultantes do aparecimento da maquina patente no texto. (1,8)
b) Mencione duas (2) formas de luta usadas pelos operirios. “4
4. “A partir de 1885, cumprindo com os compromissos de Berlim, as poténcias imperialistas
iniciaram um processo de ocupacdo efectiva dos territérios africanos”
Tn: Histéria 10* classe, p17.
4) Que formas de administrago de colénias foram introduzidas pelos europeus? 2,0)
‘b) Mencione duas (2) formas de exploragao usadas pelo Estado Colonial em Mogambique. 0

Vire a folha


10.

2009 / 10* Classe / Exame Final de Historia / 2" Epoca

O Tratado de Versathes impés condigGes extremamente duras & Alemanha.
Desereva com trés (3) aspectos 2 situagdo econémica vivida na Alemanha no final da I Guerra
Mundial.

“Um Povo, um Império, um Chefe.”
In: Historia Activa 3, p74.
a) Que caracteristica do Nazismo esta patente neste texto?

b) Mencione 0 lider maximo do Nazismo.

“Ontem, 7 de Dezembro de 1941, uma data que viverd marcada pela infamia, os Estados Unidos
foram repentina e deliberadamente atacados pelas forcas navais e aéreas do Império do Japao.”
In: Historia Activa 3, p115.
Identifique o acontecimento histérico aludido no texto.

No processo da luta contra a dominagao colonial em Africa, destacaram-se varios lideres
nacionalistas.

Faga corresponder os Movimentos de Libertagéo Nacional (Coluna A) ¢ os respectivos lideres
(Coluna B).

Coluna A Coluna B
1. Partido da Convengiio do Povo a, Patrice Lumumba
2. Movimento Nacional Congolés b. Eduardo Mondlane
3. Frente de Libertagaio Nacional ¢. Kwame Nkrumah
4, Frente de Libertagiio de Mogambique d. Ben Bella

As constantes agressées do pais do Apartheid aos paises da regido levou a criagao de uma
organiza¢do com o objectivo de defender os seus territorios.

a) O que significa a expressao sublinhada?

b) Mencione dois (2) lideres anti-apartheid sul-africanos.

A assinatura do Acordo de Paz de Roma veio pér fim ao conflito armado em Mogambique.

Quando foi assinado este acordo?

FIM

(18)

(1,0)
(0,8)

(1,0)

(2,0)

(1,3)
0)

(LO)


