10.

2009 / 10* Classe / Exame Final de Historia / 2" Epoca

O Tratado de Versathes impés condigGes extremamente duras & Alemanha.
Desereva com trés (3) aspectos 2 situagdo econémica vivida na Alemanha no final da I Guerra
Mundial.

“Um Povo, um Império, um Chefe.”
In: Historia Activa 3, p74.
a) Que caracteristica do Nazismo esta patente neste texto?

b) Mencione 0 lider maximo do Nazismo.

“Ontem, 7 de Dezembro de 1941, uma data que viverd marcada pela infamia, os Estados Unidos
foram repentina e deliberadamente atacados pelas forcas navais e aéreas do Império do Japao.”
In: Historia Activa 3, p115.
Identifique o acontecimento histérico aludido no texto.

No processo da luta contra a dominagao colonial em Africa, destacaram-se varios lideres
nacionalistas.

Faga corresponder os Movimentos de Libertagéo Nacional (Coluna A) ¢ os respectivos lideres
(Coluna B).

Coluna A Coluna B
1. Partido da Convengiio do Povo a, Patrice Lumumba
2. Movimento Nacional Congolés b. Eduardo Mondlane
3. Frente de Libertagaio Nacional ¢. Kwame Nkrumah
4, Frente de Libertagiio de Mogambique d. Ben Bella

As constantes agressées do pais do Apartheid aos paises da regido levou a criagao de uma
organiza¢do com o objectivo de defender os seus territorios.

a) O que significa a expressao sublinhada?

b) Mencione dois (2) lideres anti-apartheid sul-africanos.

A assinatura do Acordo de Paz de Roma veio pér fim ao conflito armado em Mogambique.

Quando foi assinado este acordo?

FIM

(18)

(1,0)
(0,8)

(1,0)

(2,0)

(1,3)
0)

(LO)
