Revie ssi soa toi sourarceia

@

Repiblica de Mocambique
Historia Ministério da Educacio e Cultura 2" Epoca
10° Classe/2009 — Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengdo 0 enunciado e responda na sua folha de exame. Na
margem direita esté indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta, em valores.

1, “A morte de um ancido nas sociedades africanas significa a destruigdo de uma grande biblioteca.” Cotecto
Justifique a afirmagao referindo-se ao papel do ancido nestas sociedades. (0)
2. No continente africano, antes da chegada dos europeus, desenvolveram-se poderosos Estados.
Das frases abaixo, transcreva para a sua folha de exame as afirmagées verdadeiras. (1,5)
A Foram os europeus que subdesenvolveram a Africa.
B_ No Império de Mutapa os chefes recebiam o titulo de Mwene.
C_ Noreino do Congo os chefes recebiam o titulo de Farad.
D_ OImpério de Mutapa desenvolveu uma economia agro-pecudria.
E Os europeus islamizaram os povos africanos.
F Os reinos africanos pilharam as riquezas dos europeus.
3. O texto abaixo refere os resultados da Revolugao Industrial.
“Puxo os vagdes no subterrdneo a uma disténcia de meia légua ida e volta. Puxo-os durante I]
horas por dia com ajuda de uma corrente amarrada & cintura.
Testemunho de uma crianga de 12 anos.”
In: Histéria 9° classe, p106.
a) Transcreva do texto para a sua folha de exame dois (2) aspectos relacionados com as condigdes
de trabalho resultantes do aparecimento da maquina patente no texto. (1,8)
b) Mencione duas (2) formas de luta usadas pelos operirios. “4
4. “A partir de 1885, cumprindo com os compromissos de Berlim, as poténcias imperialistas
iniciaram um processo de ocupacdo efectiva dos territérios africanos”
Tn: Histéria 10* classe, p17.
4) Que formas de administrago de colénias foram introduzidas pelos europeus? 2,0)
‘b) Mencione duas (2) formas de exploragao usadas pelo Estado Colonial em Mogambique. 0

Vire a folha
