18 Exame de Historia 10." classe

@

Historia Repiiblica de Mocambique 1.* Chamada
10.* Classe/2002 Ministério da Educagéo 90 Minutos

1.

2.

Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

“O trono real € 0 trono (...) do Proprio Deus (...) Os reis (...) sao deuses (...).”
Adaptado de J. B. Bossnet no séc. XVII
a) Que sistema politico-administrativo esta implicito nesta frase?

b) Dé dois (2) exemplos de regides da Antiguidade regidas por este sistema politico-adminis-
trativo.

“Nos, 0 povo dos Estados Unidos (...) ordenamos e estabelecemos a seguinte Constituigao:
Artigo 1.°: Todos os poderes legislativos (...) Serao confiados a um congresso (...).
Artigo 2.°: O poder executivo serd confiado a um Presidente (...).
Artigo 3.°: O poder judicial dos EUA sera confiado a um Supremo Tribunal.

Adaptado da Constituigo dos EUA de 1787
a) Enuncie o principio politico relacionado com a “Filosofia das Luzes” revelado neste texto.
b) Explique o contexto histérico do surgimento daquele principio politico.

“As col6nias sao para os patses ricos uma colocagéo de capitais mais vantajosa.”

a) Explique © contetido desta afirmagao, tendo em conta as relacdes entre paises ricos e as
col6nias.

b) Mencione os dois (2) tipos de colonias estabelecidas em Africa.
©) Mencione 0 tipo de administrag4o implantado em cada tipo de colénia.

“(..) A Alemanha é um império jovem que estd em crescimento, tem um comércio mundial em
rapida expanséo (...) a ambicdo legitima dos patriotas alemaes recusa-se a marcar qualquer limite.

A Alemanha deve ter uma frota poderosa para proteger este comércio e todo 0 tipo de interesses que
sao os seus nos mares mais afastados. Ela deve estar a altura de os defender virilmente em todos os
circulos do Globo.”

Entrevista de Guilherme Il ao Daily Telegraph

a) Situe no tempo o periodo da historia da Alemanha revelado pelo texto.

b) Transcreva uma passagem do texto que caracteriza a Alemanha do ponto de vista politico,
econdémico e militar, respectivamente.

c) Relacione o contetido desta frase com a eclosdo, em 1914, da 1.* Guerra Mundial.

(1s)

(0)

(15)
(15)

(1s)
©
4

(5)

(13)
(20)

Cont.


5.

»

2002/1." Chamada

Observe com atengao o quadro referente

aos ritmos de produgdo dos EUA e Gra-Bretanha
antes e depois da 1.* Guerra Mundial,

Carvao Ferro Trigo Prod. industrial
Paises (milhoes ton.) | (milhées ton.) (milhées ton.) | (milhées ton.)

1913 1920 | 1913 | 1920 | 1913 | 1920 | 1913 | 1920
Estados Unidos $17 597 31 36 208 227 35,8 42,2

10 3,5 3,4 14 94

Gra-Bertanha 292 233 10

Justifique com dois (2) as;

Pectos o contraste entre a economia dos EUA e a da Gra-Bretanha
apés a 1.* Guerra Mundial.

Os efeitos da 1.* Guerra Mundial criaram as condigoes para a 2.* Guerra Mundial.
a) Justifique a afirmagao.

b) Cite dois (2) acontecimentos que marcaram 0 periodo entre as duas Grandes Guerras.

“A descolonizacdo é 0 processo através do qual os

Povos submetidos ao dominio das poténcias
coloniais alcan¢aram a sua independéncia politica.”

a) Indique a data em que se efectivou a descolonizagao de Mogambique.
b) Enumere quatro (4) factores que favoreceram 0 processo de descolonizagao no mundo.

FIM

(20)

(20)
(10)

do)
(20)

19


