18 Exame de Historia 10." classe

@

Historia Repiiblica de Mocambique 1.* Chamada
10.* Classe/2002 Ministério da Educagéo 90 Minutos

1.

2.

Leia com atengao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta.

“O trono real € 0 trono (...) do Proprio Deus (...) Os reis (...) sao deuses (...).”
Adaptado de J. B. Bossnet no séc. XVII
a) Que sistema politico-administrativo esta implicito nesta frase?

b) Dé dois (2) exemplos de regides da Antiguidade regidas por este sistema politico-adminis-
trativo.

“Nos, 0 povo dos Estados Unidos (...) ordenamos e estabelecemos a seguinte Constituigao:
Artigo 1.°: Todos os poderes legislativos (...) Serao confiados a um congresso (...).
Artigo 2.°: O poder executivo serd confiado a um Presidente (...).
Artigo 3.°: O poder judicial dos EUA sera confiado a um Supremo Tribunal.

Adaptado da Constituigo dos EUA de 1787
a) Enuncie o principio politico relacionado com a “Filosofia das Luzes” revelado neste texto.
b) Explique o contexto histérico do surgimento daquele principio politico.

“As col6nias sao para os patses ricos uma colocagéo de capitais mais vantajosa.”

a) Explique © contetido desta afirmagao, tendo em conta as relacdes entre paises ricos e as
col6nias.

b) Mencione os dois (2) tipos de colonias estabelecidas em Africa.
©) Mencione 0 tipo de administrag4o implantado em cada tipo de colénia.

“(..) A Alemanha é um império jovem que estd em crescimento, tem um comércio mundial em
rapida expanséo (...) a ambicdo legitima dos patriotas alemaes recusa-se a marcar qualquer limite.

A Alemanha deve ter uma frota poderosa para proteger este comércio e todo 0 tipo de interesses que
sao os seus nos mares mais afastados. Ela deve estar a altura de os defender virilmente em todos os
circulos do Globo.”

Entrevista de Guilherme Il ao Daily Telegraph

a) Situe no tempo o periodo da historia da Alemanha revelado pelo texto.

b) Transcreva uma passagem do texto que caracteriza a Alemanha do ponto de vista politico,
econdémico e militar, respectivamente.

c) Relacione o contetido desta frase com a eclosdo, em 1914, da 1.* Guerra Mundial.

(1s)

(0)

(15)
(15)

(1s)
©
4

(5)

(13)
(20)

Cont.
