Muse Serual uas Escolar
Nao da para aceitar Recrmras

@

Republica de Mocambique
Ministério da Educacgao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Portugués te Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém oito (8) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

A Importancia da Educacao Etica

A familia deve empenhar-se mais no seu papel de formadora e educadora e envolver-se cada
vez mais na escola, apoiando as instituigdes de ensino na educagao dos seus filhos. Por sua vez, a
escola deve criar mecanismos de trazer a familia para dentro da instituigdo.

Quando os pais passaram a sentir-se inseguros e culpados por nao estarem tao proximos dos
filhos, a escola tentou ocupar esse espago. Mas a escola nao tem condigées para fazer bem as duas
coisas.

Os contetidos estéo a mudar muito rapidamente. O professor deve actualizar-se, tem
responsabilidades profissionais e nao pode arcar com tarefas que sao prioritariamente da familia. Ao
levar os pais a participar de encontros, palestras, reuniGes e troca de experiéncias com outros pais,
eles saem fortalecidos e sentem que nao esto sozinhos nessa luta.

Muitos pais participam, mas ha sempre os que resistem. Os que delegam toda a
responsabilidade aos professores sio os que trazem mais problemas. Costumam nfo aceitar criticas
e apoiam os filhos em atitudes indisciplinadas. Sado os que pedem que nado sejam aplicadas provas as
segundas-feiras para viajar no fim-de-semana ou sugerem que os filhos nao vao a escola em dia util,
entre um feriado e um fim-de-semana, para que nao corram o risco de perder a matéria.

Se o pai faz esse tipo de reclamacao, a escola enfraquece-se e o jovem sem limites fortalece-
se. Para evitar esse enfraquecimento, pais e professores devem agir em conjunto. A prépria escola
tem de mostrar coesio e transparéncia e trabalhar em equipa.

Se um problema de indisciplina é enviado para uma instancia superior e a direcgdo abranda,
o professor sai enfraquecido. Ninguém pode tomar atitudes isoladas.

In “Nova Escola”

(Adaptado)
Cotacado

1. Releia o 1° pardgrafo do texto. Qual deve ser o papel da familia na educagao dos

filhos? (1,0)
2. “...a escola tentou ocupar esse espacgo. Mas a escola nao tem condigées para

fazer bem as duas coisas.”

a) A que espaco 0 texto se refere? (1,0)

b) Que argumentos o texto apresenta que justificam que a escola nao esté em

condigées de fazer bem as duas coisas? (1,0)
c) Que solug6es a escola encontra para tornar os pais mais participativos? (1,0)

Vire a folha


2013 / 10* Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

De acordo com o texto, qual tem sido a atitude dos pais que nao participam dos
encontros?

“Muitos pais participam, mas ha sempre os que resistem.”

a) Divida e classifique as oragGes da frase 4.

b) Classifique morfologicamente as palavras sublinhadas em 4.

Classifique a palavra “segunda-feira” quanto a formacao.

“Se o pai faz esse tipo de reclamagdo, a escola enfraquece-se e 0 jovem sem

limites fortalece-se.”

a) Explique o sentido da frase transcrita em 6.

b) De acordo com 0 texto, o que a escola deve fazer para evitar 0 seu
enfraquecimento?

O texto de seu exame é expositivo/argumentativo. Justifique a afirmagao.

“Os pais delegam toda a responsabilidade aos professores...”
Analise sintacticamente a frase.

Composicao:
No espago de 20 linhas no maximo e 15 no minimo, elabore um texto
expositivo/argumentativo sobre 0 envolvimento dos pais da sua comunidade, na

educagao dos filhos.

Obs.: Nao se identifique na sua composicao.

FIM

(1,0)
(2,5)
(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(2,0)

(2,0)

(4,0)


