2013 / 10* Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

De acordo com o texto, qual tem sido a atitude dos pais que nao participam dos
encontros?

“Muitos pais participam, mas ha sempre os que resistem.”

a) Divida e classifique as oragGes da frase 4.

b) Classifique morfologicamente as palavras sublinhadas em 4.

Classifique a palavra “segunda-feira” quanto a formacao.

“Se o pai faz esse tipo de reclamagdo, a escola enfraquece-se e 0 jovem sem

limites fortalece-se.”

a) Explique o sentido da frase transcrita em 6.

b) De acordo com 0 texto, o que a escola deve fazer para evitar 0 seu
enfraquecimento?

O texto de seu exame é expositivo/argumentativo. Justifique a afirmagao.

“Os pais delegam toda a responsabilidade aos professores...”
Analise sintacticamente a frase.

Composicao:
No espago de 20 linhas no maximo e 15 no minimo, elabore um texto
expositivo/argumentativo sobre 0 envolvimento dos pais da sua comunidade, na

educagao dos filhos.

Obs.: Nao se identifique na sua composicao.

FIM

(1,0)
(2,5)
(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(2,0)

(2,0)

(4,0)
