Ase Soa nas Skat @ ee
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique .
Exame de Fisica Ministério da Educagao 1* Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 7 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotagao
1. Transcreva para a sua folha de exame apenas a alternativa que melhor completa a frase.
Quando se escreve no quadro usando um pau de giz, liberta-se pé de giz devido G....
A compressibilidade. B_ divisibilidade. | C impenetrabilidade. D_ inércia. (1,0)
2. A tabela corresponde ao movimento de um ponto material de massa de 2 kg, sob efeito de
uma forga constante F.
t(s) 0 1 2 3 4 5
v(m/s) 0 40 80 120 160 200
a) Determine a aceleracaio do movimento. (1,0)
b) Determine a intensidade da forga aplicada. (1,0)
c) Construa o grafico da aceleragdo em fungao do tempo para 0 movimento. (1,0)
d) Classifique o movimento sabendo que a trajectéria é uma recta.
(0,5)
3. Um objecto com massa de 8 kg e volume de 0,004 m é mergulhado totalmente dentro da
dgua de massa especifica Pégua = 1 (on kg/m’.
Qual é:
a) o valor do peso do objecto? (Use g = 10 m/s”) (0,5)
b) a intensidade da forga de empuxo que a gua exerce
sobre 0 objecto? (1,5)
c) o valor do peso aparente do objecto? (1,5)

Vire a folha


2012/10* Classe/ Exame de Fisica/ 1° Epoca

Considere 0 circuito eléctrico dado cuja ddp entre os pontos A e B (Vag) € de 90 volts.

Determine a:

a) resisténcia equivalente. Ri = 100 R2= 600 (2,0)

b) intensidade da corrente no resistor B

Rz = 60. (1,5)
c) energia dissipada no ___ resistor

R3 = 30Q, durante 1 minuto, quando (1,5)

passa por ele uma corrente de 2 Ampéres.
Das afirmag6es que se seguem, assinale com “V” as que sdo verdadeiras e com “F” as
falsas.
A Todo corpo mergulhado num liquido sofre, por parte deste, uma forga vertical para

cima, cuja intensidade é igual ao peso do liquido deslocado pelo corpo. (0,5)
B Um corpo electrizado negativamente possui excesso de protées. (0,5)
C Um corpo permanece em equilibrio em qualquer ponto do liquido se o seu peso for

igual A forga de impulsao ( Fp= F; ). (0,5)
D A passagem de uma corrente eléctrica através de um resistor €é sempre acompanhada

pela libertagao de energia térmica ou calorifica. (0,5)
E Um espelho plano fornece uma imagem virtual, invertida e simétrica. (0,5)
Um péndulo simples de comprimento L = 0,10m executa oscilag6ées de pequena
abertura angular de modo que a esfera pendular realize um M.H.S.
Determine 0 perfodo do péndulo e a respectiva frequéncia (use: g =10m/s”) (3,5)
Qual das opgées completa correctamente a seguinte frase?

(1,0)

O periodo das oscilagdes de um péndulo simples nao depende do (da)...
A comprimento do péndulo.

B_ massa da esfera pendular.

FIM


