Q1: Transcreva para a sua folha de exame apenas a alternativa que melhor completa a frase.

Q0: 2. A tabela corresponde ao movimento de um ponto material de massa de 2 kg, sob efeito de

Q0: b) Determine a intensidade da forga aplicada. (1,0)

Q0: d) Classifique o movimento sabendo que a trajectéria é uma recta.

Q5: 3. Um objecto com massa de 8 kg e volume de 0,004 m é mergulhado totalmente dentro da

Q5: b) a intensidade da forga de empuxo que a gua exerce

Q5: c) o valor do peso aparente do objecto? (1,5)

Q0: b) intensidade da corrente no resistor B

Q60: (1,5)

Q5: passa por ele uma corrente de 2 Ampéres.

Q5: B Um corpo electrizado negativamente possui excesso de protées. (0,5)

Q5: D A passagem de uma corrente eléctrica através de um resistor €é sempre acompanhada

Q5: E Um espelho plano fornece uma imagem virtual, invertida e simétrica. (0,5)

Q5: Qual das opgées completa correctamente a seguinte frase?

Q0: O periodo das oscilagdes de um péndulo simples nao depende do (da)...

