2012/10* Classe/ Exame de Fisica/ 1° Epoca

Considere 0 circuito eléctrico dado cuja ddp entre os pontos A e B (Vag) € de 90 volts.

Determine a:

a) resisténcia equivalente. Ri = 100 R2= 600 (2,0)

b) intensidade da corrente no resistor B

Rz = 60. (1,5)
c) energia dissipada no ___ resistor

R3 = 30Q, durante 1 minuto, quando (1,5)

passa por ele uma corrente de 2 Ampéres.
Das afirmag6es que se seguem, assinale com “V” as que sdo verdadeiras e com “F” as
falsas.
A Todo corpo mergulhado num liquido sofre, por parte deste, uma forga vertical para

cima, cuja intensidade é igual ao peso do liquido deslocado pelo corpo. (0,5)
B Um corpo electrizado negativamente possui excesso de protées. (0,5)
C Um corpo permanece em equilibrio em qualquer ponto do liquido se o seu peso for

igual A forga de impulsao ( Fp= F; ). (0,5)
D A passagem de uma corrente eléctrica através de um resistor €é sempre acompanhada

pela libertagao de energia térmica ou calorifica. (0,5)
E Um espelho plano fornece uma imagem virtual, invertida e simétrica. (0,5)
Um péndulo simples de comprimento L = 0,10m executa oscilag6ées de pequena
abertura angular de modo que a esfera pendular realize um M.H.S.
Determine 0 perfodo do péndulo e a respectiva frequéncia (use: g =10m/s”) (3,5)
Qual das opgées completa correctamente a seguinte frase?

(1,0)

O periodo das oscilagdes de um péndulo simples nao depende do (da)...
A comprimento do péndulo.

B_ massa da esfera pendular.

FIM
