Q1: O ar é para o Homem o mais precioso recurso natural. O Homem pode sobreviver semanas ou

Q2: outras fungdes dessa esfera. ao

Q2: As variagdes demograficas nao se realizam apenas por acréscimo natural.

Q3: consequéncias do rapido crescimento populacional nos paises em desen- (15)

Q2: aspectos que justificam a actual redugao da esperanca de vida da populacao 0)

Q3: Observe atentamente os graficos termopluviométricos que se seguem.a

Q10: ln) ma neles representados.

Q10: moio quanto a:

Q20: OPMENT TROND? OPM AM TTR SOND? miaticas entre as duas cida-

Q4: Sao varios os factores que tém dificultado a industrializacao em Mogambique.

Q2: factores que dificultam o desenvolvimento industrial em Mocambique. (10)

Q2: aspectos da importancia da industria ligeira para a economia nacional. (20)

Q5: O turismo é uma forma especial de movimento migratorio temporario.

Q3: aspectos de importancia econdmica do turismo em Mogambique. (15)

Q5: dos principais atractivos turisticos de Mocambique. (10)

Q10: 6. Para a realizac4o dos objectivos da SADC, os projectos de transporte foram agrupados em sis-

Q10: b) constitui¢éo; (15)

Q20: 

