18 Exame de Geografia 10.* classe 002 12-* Crammed

&

Geografia Repablica de Mocambique 1° Chamada
10.* classe/2002 Ministério da Educacao 90 Minutos

Leia com atengao o enunciado e responda na sua folha de exame. aa
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao

1. O ar é para o Homem o mais precioso recurso natural. O Homem pode sobreviver semanas ou
até meses sem comida e durante dias sem Agua. Mas uns minutos sem ar e a sua vida € ameacada.

a) Nomeie a esfera em que se encontra 0 ar. ®
b) Aponte duas (2) outras fungdes dessa esfera. ao
2. As variagdes demograficas nao se realizam apenas por acréscimo natural.

a) Refira outro factor que contribui para o crescimento efectivo da populacao. a)

b) Mencione trés (3) consequéncias do rapido crescimento populacional nos paises em desen- (15)
volvimento.

©) Refira dois (2) aspectos que justificam a actual redugao da esperanca de vida da populacao 0)
mogcambicana.

3. Observe atentamente os graficos termopluviométricos que se seguem.a
Temperatura Precipitagao a) Identifique os tipos de cli- (10)
ln) ma neles representados.

b) Caracterize 0 clima de Chi- (10)
moio quanto a:

‘Temperatura Precipitagio
ice) (mm)

120 ¢ varia¢aéo da temperatura;
* variacao da pluviosidade.

c) Justifique as diferencas cli- (20)

OPMENT TROND? OPM AM TTR SOND? miaticas entre as duas cida-
Tete Chimoio CS
4. Sao varios os factores que tém dificultado a industrializacao em Mogambique.
a) Aponte dois (2) factores que dificultam o desenvolvimento industrial em Mocambique. (10)
b) Refira dois (2) aspectos da importancia da industria ligeira para a economia nacional. (20)

5. O turismo é uma forma especial de movimento migratorio temporario.

a) Refira trés (3) aspectos de importancia econdmica do turismo em Mogambique. (15)
b) Indique cinco (5) dos principais atractivos turisticos de Mocambique. (10)
) Explique dois (2). problemas ambientais decorrentes da pratica do turismo. (10)

6. Para a realizac4o dos objectivos da SADC, os projectos de transporte foram agrupados em sis-
temas integrados. Caracterize 0 corredor da Beira quanto a(aos): 7
a) fungao no ambito da SADC; (10)
b) constitui¢éo; (15)
c) beneficios para Mogambique. (20)
