Rete sie sete raseesessrcore

S$

Republica de Mocambique ;
Histéria Ministério da Educacao 2* Epoca
10" Classe /2010  Conselho Nacional de Exames, Certificacio e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atengfo e responda na sua folha de exame. Na
margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores,

J Cotacéo
1. Para compreender o passado, o historiador utiliza as Fontes da Historia.
a) Como sao classificadas as Fontes da Histéria? (0,9)
b) Transcreva para a sua folha de exame a expressfio que designa a relagao estabelecida entre a re
Historia e outras Ciéncias Sociais.
A Entredisciplinaridade C Megadisciplinaridade
B Interdisciplinaridade D Multidisciplinaridade
‘2... Os vales dos rios eram as regides preferidas pelos primeiros agricultores.
a) Mencione duas (2) razdes desta preferéncia. (0,6)
b) Que dificuldades enfrentavam as populagGes nestas regides? (0,6)

3. “A cidade é um conjunto de cidaddos. Assim, é preciso saber quem tem direito de se
chamar cidadao. O cidadao nao se define pelo lugar onde reside (...).”

In Historia Activa 1, p.121.
O trecho refere as limitagdes da democracia ateniense.
a) Explique o trecho com duas (2) obrigagées dos cidadaos atenienses.
b) Quem nao era considerado cidadio?

4. Uma das razées que levou a ocorréncia da Reforma Religiosa foi a venda das indulgéncias.
Transcreva para a sua folha de exame a op¢ao qv? justifica a express’o sublinhada. (1.0)
A O poder que os padres tinham de perdoar mediante o pagamento de uma certa quantia
B O direito que os crentes tinham de poder recusar ou aceitar um sacramento
C O dever dos crentes em pertencerem a uma certa ordem religiosa
D O gosto que os padres tinham de levar uma vida luxuosa e de ostentacdo

5. Leia o texto:

"A partir do dia em que a Alemanha levou a guerra a costa Atlantica, violando a
integridade belga, invadindo a Franca, atacando a Inglaterra e tentando separar-nos (...) a
partir desse dia nossa neutralidade deixava de ser possivel {...)."

Discurso de W.Wilson ao senado, 1917. In Histéria, 10* Classe, p. 38.
a) A que bloco militar pertenceram os EUA?

b) Em que fase do conflito ocorreu a entrada dos EUA? (0.8)
c) Mencione duas (2) consequéncias deste conflito para Africa. (1,0)
2M

Vire a folha


1°

2010 / 10* Classe / Exame de Histéria / 2" Epoca

"4 historia da humanidade conheceu muitas revolugdes. No entanto, nenhuma delas pode

ser comparada com a Revolugao Socialista de Outubro de 1917, @)*
In Histéria, 10* Classe, p. 61.

a) Localiza esta revolugao no Espago.
b) Quem foi o principal lider desta revolugao?

Cabe a& Organizagéo das Nagées Unidas (ONU), criada no final da II Guerra Mundial,

garantir a paz no mundo.
a) Cite dois (2) meios de que dispe este org:

b) Mencione dois (2) grandes problemas que 0 mundo enfrenta actualmente.

mo para garantir a paz NO mundo.

O desenvolvimento do Nacionalismo Africano visava por fim ao sistema colonial.
a) Das afirmagdes que se seguem, copie para a sua folha de exame as que se referem aos
factores do desenvolvimento do Nacionalismo Africano.

‘A O fim da Primeira Guerra Mundial

B O papel das Nagées Unidas

C A Conferéncia de Bandung

D Acrise econémica de 1929 - 1933

b) Mencione os principais Movimentos Nacionalistas de:
Mogambique.
¢ Namibia.
» Zimbabwe.
‘Na Hist6ria de Mogambique menciona os acontecimentos que marcaram as seguintes datas:
a) 25 de Junho.
b) 07 de Setembro.
c) 25 de Setembro.
d) 04 de Outubro.

FIM

(0,6)

(0,6)

a8)
(1,8)

(1,6)

(8)

(0,5)
(0,5)
(0,5)
(0,5)


