14 Exame de Hist6ria 10." classe

@

Historia Repablica de Mocambique 22 Chama, da
10.* Classe/2001 Ministério da Educa¢éo 90 Minutog

m

XN

Leia com atengo 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta.

Explique duas (2) razdes pelas quais se considera a democracia ateniense uma democracia
imperfeita.

Os socialistas ut6picos Propuseram solugdes com vista a minorar 0 sofrimento do proletariado.

a) Faca corresponder associando os socialistas utépicos na coluna A As solugées por eles
Propostas na coluna B.

Coluna A Coluna B

1. Charles Fourier A. Criagéo de cooperativas

2. Robert Owen B. Criacao de falanstérios

3. Saint-Simon C. Criagio de um “Estado industrial”

D. Eliminagao do Estado e sua substituigdo por uma anarquia total

b) Explique a raz4o por que Owen, Simon e Fourier foram chamados de socialistas ut6picos.

“A partir de 1885, cumprindo com os compromissos de Berlim, as poténcias imperialistas iniciaram
um processo de ocupagdo efectiva dos seus territérios, que assumiu diversas formas.”

FENHANE, Joao Baptista, Hist6ria 10.* Classe, p. 17
a) O que entende por “ocupacao efectiva”?
b) Diferencie a administragao directa da administracdo indirecta.

“Com a morte de Francisco Fernando, herdeiro do trono austro-hiingaro, o chanceler alemdo escreve:
agora ou nunca. E com este acontecimento iniciou a Primeira-Guerra Mundial.”

a) Acha que 0 assassinato de Francisco Fernando foi a principal causa da 1.* Guerra Mundial?
Justifique a sua resposta.

b) Explique duas (2) raz6es da entrada dos EUA neste conflito.

“Em 1929, quando poucos americanos acreditavam que um dia a sua florescente economia poderia
entrar em crise, eis que, numa quinta-feira do Outono desse ano, a superpoténcia mundial acorda
sobressaltada com a noticia da ruptura da sua maior Bolsa, em Wall Street.”

FENHANE, Joao Baptista, Historia 10.* Classe, p. 79
a) A que fendémeno se refere o documento?
b) Mencione dois (2) factores que levaram  destruicao da prosperidade dos EUA em 1929.

ao

(15)

(20)

(10)
(20)

(15)
(20)

(3)
(10)


6.

N

2001/2." Chamada

varios factores contribufram para que no fim da 2.* Guerra Mundial eclodissem em Africa os
movimentos nacionalistas.

a) Explique dois (2) factores que contribuiram para a descolonizagao de Africa.

b) Faga corresponder associando 0 nome do nacionalista african na coluna A ao respectivo
pafs na coluna B.

Coluna A Coluna B

A, Zambia 1, Kwame Nkrumah
B. Tanzania 2. Jomo Kenyata

C. Senegal 3. Keneth Kaunda
D. Quénia 4. Julius Nyerere

5. Leopold Senghor

Distanciando-se dos blocos politico-militares socialista e capitalista, os paises do Terceiro
Mundo criaram a organizagao dos Paises Nao-Alinhados.

a) Explique o significado de “nao-alinhamento”.
b) Mencione trés (3) caracteristicas comuns dos pafses do Terceiro Mundo.

FIM

(30)

(20)

(10)
as)

15


