le

za); Faga a correspondéncia entre os instrumentos em ‘oscilat

w

wn

. Uma onga mecdnica te

Com uma lente convergente projecta-se num écra

- A figura ao Jado mostra uma prensa hidrdulica cujos

‘Ministério da Educacdo 1995
i 90 Miautos

EXAME DE FISICA

A figura ao lado- mostra trés .
diagramas de  oscilagdes
mecdnicas: um péndulo dum
relogio, um diapasio e um
amperfmetro no. momento da
ligagdo do circuito. ©

cio, ao respectivo diagrama.
.b) .Em que caso se verifica 0 maior amortecimento? Justifique a sua resposta .

uma velocidade de

mum comprimento de 24 mme propaga-se com
1,46 km:s*.” os ; :

a) Determine a frequéncia desta onda.
b) Qual é 0 periodo da onda?

n, situado a 100 cm da lente, 4 imagem teal de

uma vela com 5 cm.de altura e colocada a 10 cm da lente. Determine:

“a) A distancia focal da lente.
b), O tamanho da imagem
c): O percurso dos raios juminosos através de

uma represeptacdo grifica utilizindo uma escala

adequada. 5 t
A figura ao lado apresenta dois aparglhos de medigio (Be C)- ;} i
intercalados num circuito el&ctrico. a :
Sabendo que os aparelhos jndicam os valores das grandezas fisicas, i Ea na
em unidades do Sistema Internacional, rasponda as questdes que se PR
seguem. 7 :
a) Qual € 0 val

b) Qual é a dife:
c) Qual 60 valor da resisténcia R?

lor da intensidade da corrente no circuito? Porqué?
renga de potencia] sobre a resistencia R? Justifique a sua resposta.

tye)
aol...

O movimento de um: movel: numa estrada € representado a

pelo grdfico ‘ao lado. 1
a) Classifique o movimento da particula entre os 104

instantes:

@ (0 - 4) segundos; . a

® (4 - 12) segundos; Oot 4 iE ee
® (12 - 16).segundos. Justifique a resposta para cada um dos casos. q

b) Qual €a distancia percorrida pelo mével nos primeiros 4 segundgs?

émbolos tém seccées S, = 4-107. m’ e S; = 8 m’.
Determirie a forca necessdria a ser aplicada’ no
émbolo de sécgH S, para levantar 0 carro cuja
massa € 750 kg. (Considere g = 10 t's")

FIM


