Q1: O-grafico representa a velocidade em fung&o do

Q2: A figura mostra a Rita a equilibrar uma pedra grande através de uma alavanca.

Q0: b) Calcule o valor do compri- 2.0)

Q3: A figura representa uma carga eléctrica de 4 LC. Qy=4uc

Q2: Q.valorda potencial eléctrico émaior A tan yom _

Q5: 4. As cafeteiras eléctricas tém em geral, uma poténcia de 2200 W. A tenstio da

Q0: b) Calcule a intensidade da corrente que atravessa a resisténcia de uma cafeteira (2,0)

Q0: 5.  A-figura mostra um oscilador de mola, que oscila entre os

Q5: FIM

