@

Fisica Repiiblica de Mogambique 1" Epoca
10* Classe / 2007 Ministério da Educagao e Cultura 90 Minutos
Leia com atengiio a sua prova e responda na sua folha oats ee |
Na margem direita esté indicada, entre parénteses, a cota¢ao de cada pergunta, em Y Jor
; Cotacao
1. O-grafico representa a velocidade em fung&o do
tempo de um carro.
a) Classifique o movimento do carro. ag
b) Calcule a acelerago. ao
c) Calcule 0 espaco percorrido apés 6 segundos LO
2. A figura mostra a Rita a equilibrar uma pedra grande através de uma alavanca.
a) Que tipo de alavanca esta
representada na figura? (1,0)
b) Calcule o valor do compri- 2.0)
mento X. ,
3. A figura representa uma carga eléctrica de 4 LC. Qy=4uc
~~ —.---—2) Q.valorda potencial eléctrico émaior A tan yom _
em A ou B? id ay
b) Calcule o valor do potencial eléctrico no ponto A. (Use: K = 9.10° N.m?.C?) (2,5)
4. As cafeteiras eléctricas tém em geral, uma poténcia de 2200 W. A tenstio da
corrente é de 220 V.
a) Defina poténcia eléctrica. (1,0)
b) Calcule a intensidade da corrente que atravessa a resisténcia de uma cafeteira (2,0)
ao aquecer a agua.
c) Calcule o valor da resisténcia eléctrica da cafeteira. (2,0)
5.  A-figura mostra um oscilador de mola, que oscila entre os
pontos A e B. O ponto “QO” éa posigo de equilibrio. A aera
a) Qual ¢ 0 valor da amplitude? one A (LS)
b) Calcule o periodo das oscilagdes. ne 0,5 kg a)
c) Calcule a frequéncia das oscilagdes. te (1,5)

FIM

Por umaescola sture #0 ‘Sih
