Q1: Em Mosambique, a vegetacao natural é constituida por diferentes tipos de formagées resul-

Q15: Coluna A Coluna B

Q3: Floresta mediterranica

Q4: Floresta de coniferas

Q5: Floresta tropical

Q20: 2. “Secas e cheias — afinal umas e outras fazem parte do regime pluviométrico caracteristico do

Q20: correm? (15)

Q3: Os recursos naturais sao o patriménio comum da Humanidade.

Q10: c) Porque é importante preservar o meio ambiente? (18)

Q15: 4. “Apesar da grande variedade de produtos cultivados em Mo¢ambique, a subsisténcia das

Q3: causas deste fendmeno.

Q15: 5. As vias rapidas, as auto-estradas quase “fazem fugir mais depressa dos campos”.

Q3: motivos que levam a popula¢ao a abandonar as areas rurais.

Q2: medidas através das quais se pode manter ou atrair a populagdo para o campo. (as)

Q10: 6. “... a liberalizagéo das importagdes de bens de uso e de consumo no pais constitui, segundo

Q3: medidas a tomar com vista a incentivar 0 desenvolvimento da industria Mead

Q12: FIM

