4 —_ Exame de Geografia 10.* classe 2000/1." Chamada
Geografia Reptiblica de Mocambique 1.* Chamada
10.* classe/2000 Ministério da Educacao 90 Minutos

Leia com atengo o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta,

Cotacao
1. Em Mosambique, a vegetacao natural é constituida por diferentes tipos de formagées resul-
tando numa diversificagdo de paisagens.
a) Faca corresponder cada tipo de clima (Coluna A) a respectiva vegetacdo (Coluna B). (15)
Coluna A Coluna B
Tipo de Clima Vegeta¢ao
A- Clima tropical seco 1, Floresta de montanha
B - Clima tropical de altitude 2.Estepe ~
C- Clima tropical himido 3. Floresta mediterranica
4. Floresta de coniferas
5. Floresta tropical
b) Refira as areas de ocorréncia dos climas A, B e C.
(20)

2. “Secas e cheias — afinal umas e outras fazem parte do regime pluviométrico caracteristico do
nosso pais.”

a) Que relacdo existe entre o clima e o regime dos rios mogambicanos?

b) Por que razdo nao se regista também cheias nos paises do interior por onde os mesmos rios (20)
correm? (15)

3. Os recursos naturais sao o patriménio comum da Humanidade.
a) O que entende por recurso natural?

b) Refira os recursos energéticos de que Mocambique dispée e as respectivas areas de ocorréncia. (10)
c) Porque é importante preservar o meio ambiente? (18)
(15)
4. “Apesar da grande variedade de produtos cultivados em Mo¢ambique, a subsisténcia das
populacées nao esta completamente assegurada. Algumas vivem 4 beira da fome.”
Mencione trés (3) causas deste fendmeno.
(15)
5. As vias rapidas, as auto-estradas quase “fazem fugir mais depressa dos campos”.
a) Refira trés (3) motivos que levam a popula¢ao a abandonar as areas rurais.
b) Explique a importancia que os transportes podem assumir no desenvolvimento do interior. (1s)
c) Enuncie duas (2) medidas através das quais se pode manter ou atrair a populagdo para o campo. (as)
(10)

6. “... a liberalizagéo das importagdes de bens de uso e de consumo no pais constitui, segundo
algumas opinides, a morte da industria mo¢ambicana...”

a) Comente a frase.
b) Apresente trés (3) medidas a tomar com vista a incentivar 0 desenvolvimento da industria Mead
mocambicana. (12)

FIM
