Da

Historia Repiblica de Mocambique 2° Epoca
10° Classe / 2007 Ministério da Educacao e Cultura 90 Minutos

Leia’com atengio a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta, ema valores.

Cotagao
Das afirmagées seguintes transcreva para a sua folha de exame a que corresponde

ao conceito de Historia. (1,0)
a) A Historia € uma ciéncia que estuda a vida dos homens.

b) A Histéria estuda os factos politicos e religiosos da humanidade.

c) A Historia € a ciéncia dos homens no tempo.e no espago.

d) A Histéria estuda o passado.

“ nosso continente foi despojado de muitos milhées de pessoas indispensdveis

 produgdo, o que enfraqueceu a capacidade produtiva de Africa.”
In: Histéria 6" Classe: 125.

a) A que fendmeno se refere 0 texto? : (19)

b) Qual era o destino desses milhdes de pessoas? 0

Leia 0 Texto:

“Durante a Idade Média a igreja foi abalada por periodos de crise que
afectaram a autoridade Pontifica. O mau exemplo do clero é responsavel pela
morte espiritual dos crentes. Os padres afastaram-se de Deus ea sua vida

decorre no meio do vicio.”
In: Histéria, 9° Classe: 39.

a) Com base no texto, indique dois (2) motivos que levaram a contestagao da
(LO)

b) Justique com dois (2) exemplos a resposta da igreja perante esta contestagao. (1,0)

igreja no século XVI.

A Inglaterra foi, no Século XVI, a pioneira da Revolueao Industrial.

Mencione dois (2) condicionalismos que fizeram da Inglaterra a pioneira da

Revolugao Industrial (1,0)

Vire a Fotho


10.

poc:

2007/10" Classe/ Exame de Hist

Entre 1914 ¢€ 1918. decorreu a Primeira Guerra Mundial.

‘dentifique duas.(2) causas que estiveram na origem da Primeira Guerra Mundial.

Leia o texto:

“Para o fascista,
nem individuos... Por isso, 0 Fascismo opde ao socialismo,.. e é inimigo do

tudo esta no estado, nada fora do estado nem. agrupamentos,
sindicalismo... A oposigaio é desnecessdria num regime totalitdrio como éo

regime fascista. ”
Benito Mussoline. In: Hist6ria 9: 31.

a) Retire'do texto os dois (2) principios defendidos pelo Fascismo.

pri que merece

b) Descreva dois (2) efeitos devastadores.da Segunda Guerra Mundial.

b) Justifique 0 repidio.de Hitler pela “Paz de Versalhes”.

‘A Segunda Guerra Mundial ocorrida entre 1939 ~ ‘=

o estatuto de Mundial.
a) Justifique a afirmagao com dois (2) aspectos.
Mencione trés (3) objectivos da criagaio da ONU.

A partir de 1959, inicia-se uma viragem nas relagdes Leste-Oestd, com os dois
lados a adoptarem atitudes flexiveis, era 0 inicio da Coexisténcia Pacifica.

Defina Coexisténcia Pacifica.

Distinga as diferentes formas de luta utilizadas pelos povos afro-asiaticos para

alcangarem a independéncia.

FIM

29

(a)
(2,0)

Lo
(2,0)

(1,5)

(1,5)

(2,0)


