use Sexual was escolar y
x A 4 & 4
Nao da para aceitar pr
Republica de Mocambique
Ministério da Educagao

Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2016 Exame de Quimica 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacdo de cada pergunta em valores.

Cotacio
1. A matéria é tudo que nos rodeia.
Qual das opgdes abaixo contém somente propriedades gerais da matéria? (1,2)
A Brilho e malcabilidade C Peso e extensaio
B Peso e combustibilidade D Inércia e combustibilidade
Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame
2. Dados os dtomos dos elementos representados por letras.
Y: Z=13 W: Grupo VIA e 2° periodo
1,2
a) Indique o grupo e o periodo do elemento Y. (2)
1,5,
b) Escreva a formula quimica do composto formado por Y e W. a9)
3. Quantas moléculas de nitrogénio existem em 44,8 / deste gas nas C.N.T.P. ? 2,1)
(Dados: Na = 6,02x107°)
4. Considere a seguinte equagdo da reacgdao quimica: CaO) + SiOz) > : (16)
Qual é 0 produto desta reacgao?
A CaQo. B CaSiO3. C CaSiO. D 20.

Transcreva para a sua folha de exame a alternativa correcta

5. Complete na sua folha de respostas, as frases com as palavras que lhe sao dadas a seguir, de modo que a
frase tenha um sentido correcto.

I. Cadeias longas II. Ligagdes simples III. Tetravalentes

a) Os atomos de carbono sao : (0,6)
b) A cadeia saturada apresenta : (0,6)
c) Os atomos de carbono podem ligar-se entre si formando : (0,6)

6. Dada as seguintes cadeias carbonicas: 1. CH3-CH2-CH2-CH3 IL.

Classifique as alternativas abaixo em verdadeiras V ou falsas F. (2,4)
A Cadeia I é aberta, saturada, ramificada e heterogénea.
B Cadeia II é ciclica, saturada, normal, aromatica e mononuclear
C Cadeia I é aberta, saturada, normal e homogénea.


a)
b)

10.

2016/10* Classe / Exame de Quim

Considere os compostos abaixo representados:

I. CH3-CH2-CH2-OH II. CH)>=CH-CH3-CH3
Indique a fungao quimica de cada um deles.
Forme um isémero do composto. Nomeie-o.

Complete e acerte as seguintes equagdes quimicas:
a) CH3—CH =CH - CH; + HCl >
b) CH3—CH2~—CH3 + Bn >

c) CH3—CH2— OH + CH3—CH2—COOH <>

Mencione duas (2) consequéncias ambientais, causadas por derrame de produtos petroliferos
directamente para o mar.

Como se explica que 0 etilenoglicol e a glicerina sejam liquidos bastante soluveis em agua.

FIM

(1,2)
(1,2)

(1,0)

(14)

4)


