@

Reeaeecrermensa

Biologia Repiblica de Mocambique 1*Epoca
10* Classe / 2006 Ministério da Educagio e Cultura 90 Minutos

Leia com atengfo o enunciado e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

A figura 1 representa o.aparelho digestivo humano.

a) Indique a funcdo dos érgaos representados pelos numeros 3 ¢ 5.
'b) Quais sao os produtos que se formam nos érgios indicados
pelos mimeros 1, 4 e 7 durante a digesttio dos alimentos?
&c) Mencione trés (3) doengas causadas por caréncia de alimentos.

Fig-1

Observe atentamente a figura 2.

a) Identifique-a.

b) Faga a legenda da figura.

c) Que fungao desempenha na célula
a estrutura representada?

Para garantir a sua continuidade, os seres vivos reproduzem-se sexuada ou assexuadamente.

a) Que tipo de divisio celular deve ocorrer para que acontega cada um dos tipos de
reprodugao?

b) Qual éa fungao de'cada um dos tipos de divisao celular?

Em coelhos, a cor do pélo salpicada (S) é dominante em relago a cor do pélo uniforme (s).
Cruzou-se um coelho salpicado homozigético com uma fémea uniforme.

a) Apresente o cruzamento num quadro de Punnett ¢ indique a proporgao dos genétipos dos

descendentes.
b) Qual sera a propor¢ao fenotipica na F2 se dois coelhos salpicados da F1 se cruzarem?

Cotagéo

dO

)

(5)

(0,6)
(0,8)
(0,6)

(0,6)

(1.0)

(5)

(4)
Vire a folha


5.

10.

4" Epoca

2006/10" Classe/Exame de Biolo
i a

Observe o fenétipo dos membros da familia representada na arvore genealdgica que mostra
or

transmissio do cardcter cor dos olhos. O gene a determina a.cor azule o gene A expressa. 4 ©

castanha.

a) Escreva 0 gendtipo de cada membro da familia.

b) Que hipdtese de casamento poderia garantir 3 Ged
ao individuo 3, a probabilidade do nascimento
de 50% de filhos com olhos azuis?

Justifique, elaborando 0 quadré de Punnett e

indicando a percentagem dos genétipos.e

fendtipos da descendéncia.

Hh /@ - Homen/muther com olhos azuis
[A/© -Homem/muther com othos castanhos

Uma mulher com sangue do tipo A gerou um filho com sangue do tipo O.

a) Qual dos tipos sanguineos AB, B ou O nao é, com certeza, do pai dessa crianca?
b) Qual é 0 genétipo da mulher?

O ADN é constituido por unidades estruturais, que se ligam umas ds outras para formar.a

molécula.

a) Como se denominam essas unidades?

b) Indique as trés substancias quimicas que formam cada unidade referida.
Cite trés (3) factores capazes de provocar uma alterag4o do material genético num individuo.

A Evolugdo é um processo que ocorre na natureza desde o surgimento da vida na Terra.

Indique dois (2) factores que podem influenciar 0 processo da evolucao.

As relagées entre os seres vivos num ecossistema podem ser esquematizadas por uma cadeia
alimentar.
Forme uma cadeia alimentar com quatro (4) organismos.

FIM


