@

Reeaeecrermensa

Biologia Repiblica de Mocambique 1*Epoca
10* Classe / 2006 Ministério da Educagio e Cultura 90 Minutos

Leia com atengfo o enunciado e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

A figura 1 representa o.aparelho digestivo humano.

a) Indique a funcdo dos érgaos representados pelos numeros 3 ¢ 5.
'b) Quais sao os produtos que se formam nos érgios indicados
pelos mimeros 1, 4 e 7 durante a digesttio dos alimentos?
&c) Mencione trés (3) doengas causadas por caréncia de alimentos.

Fig-1

Observe atentamente a figura 2.

a) Identifique-a.

b) Faga a legenda da figura.

c) Que fungao desempenha na célula
a estrutura representada?

Para garantir a sua continuidade, os seres vivos reproduzem-se sexuada ou assexuadamente.

a) Que tipo de divisio celular deve ocorrer para que acontega cada um dos tipos de
reprodugao?

b) Qual éa fungao de'cada um dos tipos de divisao celular?

Em coelhos, a cor do pélo salpicada (S) é dominante em relago a cor do pélo uniforme (s).
Cruzou-se um coelho salpicado homozigético com uma fémea uniforme.

a) Apresente o cruzamento num quadro de Punnett ¢ indique a proporgao dos genétipos dos

descendentes.
b) Qual sera a propor¢ao fenotipica na F2 se dois coelhos salpicados da F1 se cruzarem?

Cotagéo

dO

)

(5)

(0,6)
(0,8)
(0,6)

(0,6)

(1.0)

(5)

(4)
Vire a folha
