5.

10.

4" Epoca

2006/10" Classe/Exame de Biolo
i a

Observe o fenétipo dos membros da familia representada na arvore genealdgica que mostra
or

transmissio do cardcter cor dos olhos. O gene a determina a.cor azule o gene A expressa. 4 ©

castanha.

a) Escreva 0 gendtipo de cada membro da familia.

b) Que hipdtese de casamento poderia garantir 3 Ged
ao individuo 3, a probabilidade do nascimento
de 50% de filhos com olhos azuis?

Justifique, elaborando 0 quadré de Punnett e

indicando a percentagem dos genétipos.e

fendtipos da descendéncia.

Hh /@ - Homen/muther com olhos azuis
[A/© -Homem/muther com othos castanhos

Uma mulher com sangue do tipo A gerou um filho com sangue do tipo O.

a) Qual dos tipos sanguineos AB, B ou O nao é, com certeza, do pai dessa crianca?
b) Qual é 0 genétipo da mulher?

O ADN é constituido por unidades estruturais, que se ligam umas ds outras para formar.a

molécula.

a) Como se denominam essas unidades?

b) Indique as trés substancias quimicas que formam cada unidade referida.
Cite trés (3) factores capazes de provocar uma alterag4o do material genético num individuo.

A Evolugdo é um processo que ocorre na natureza desde o surgimento da vida na Terra.

Indique dois (2) factores que podem influenciar 0 processo da evolucao.

As relagées entre os seres vivos num ecossistema podem ser esquematizadas por uma cadeia
alimentar.
Forme uma cadeia alimentar com quatro (4) organismos.

FIM
