Q0: b) Calcule o valor da aceleragao

Q8: b) Calcule a forga que o prego exerce

Q2: A figura representa uma carga eléctrica de 8.10% C. O ponto A esté a uma

Q5: originada pela carga no ponto A. Om 3.107 m

Q5: , Vire a folha

Q5: condutor A.

Q0: Assinale com “V” as afirmagdes verdadeiras e com “F” as falsas. F

Q5: B. A intensidade da corrente que atravessa um condutor aumenta quando a d.d.p 0,5)

Q5: C. A intensidade da corrente que atravessa um condutor diminui quando a d.d.p

Q0: corrente que 0 atravessa é de 20A. Se a tensfio fosse de 200 V a intensidade

Q5: b) Determine o perfodo das oscilagées. (1,0)

Q5: FIM

