@

Qe
Republica de Mogambique

Fisica Ministério da Educagio e Cultura 1° Epoca
10* Classe/2004_ — Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengdo a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta, em valores.

5 Cotacdo

O grafico apresentado refere-se a queda livre de um corpo na superficie da lua. A
trajectéria do corpo é uma linha recta.
a) Classifique o movimento do corpo. a0)
b) Calcule o valor da aceleragao

de gravidade na lua. 20

2 4 6 8 t(s)

A figura representa um “pé de cabra” a ser usado para retirar um prego de uma
madeira.
a) Identifique o tipo de alavanca. (0,8)
b) Calcule a forga que o prego exerce

sobre o “pé de cabra” ao ser retirado. (2,2)
A figura representa uma carga eléctrica de 8.10% C. O ponto A esté a uma
distancia de 3,0.107 m.
a) Calcule a intensidade do campo eléctrico 3,5)

originada pela carga no ponto A. Om 3.107 m

(K= 9.10°N.m?.C ?)
b) Se duplicarmos o valor da carga “Q”, 0 que aconteceria com o valor da

intensidade do campo eléctrico no ponto “A”? Porqué? (1,5)

, Vire a folha


2004 / 10" Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

‘A figura representa dois condutores de ferro A e B de 50 cm de comprimento.

50.cm 50cm
aooooonnmoneoeZg
5.10% m* 7.10% m? 8
a) Sabendo que a resistividade do ferro é de 10” Q.m, calcule a resisténcia do (2,5)
condutor A.
b) Qual dos dois condutores tem menor resisténcia? Porqué? (0)
Assinale com “V” as afirmagdes verdadeiras e com “F” as falsas. F
A. Corrente eléctrica é 0 movimento ordenado de cargas eléctricas. (0,5)
B. A intensidade da corrente que atravessa um condutor aumenta quando a d.d.p 0,5)
ou tensdo nos seus extremos aumenta.
0,5)

C. A intensidade da corrente que atravessa um condutor diminui quando a d.d.p

ou tensdo nos seus extremos aumenta.
D. A tensdo nos extremos de um condutor é de 100 V quando a intensidade da (0)

corrente que 0 atravessa é de 20A. Se a tensfio fosse de 200 V a intensidade

da corrente seria de 60A. ( A temperatura do condutor deve ser constante)

ta a elongagdo em fungao do tempo das oscilagdes realizadas

O grafico represent
por um péndulo simples.
y(m) .
0.2
+ + + manne
2 6 10 ts)
= 0,2
a) Qual éa amplitude das oscilagdes? (0.5)
b) Determine o perfodo das oscilagées. (1,0)
c) Calcule a frequéncia linear das oscilagées. 7 5)

FIM


