@

Qe
Republica de Mogambique

Fisica Ministério da Educagio e Cultura 1° Epoca
10* Classe/2004_ — Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atengdo a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta, em valores.

5 Cotacdo

O grafico apresentado refere-se a queda livre de um corpo na superficie da lua. A
trajectéria do corpo é uma linha recta.
a) Classifique o movimento do corpo. a0)
b) Calcule o valor da aceleragao

de gravidade na lua. 20

2 4 6 8 t(s)

A figura representa um “pé de cabra” a ser usado para retirar um prego de uma
madeira.
a) Identifique o tipo de alavanca. (0,8)
b) Calcule a forga que o prego exerce

sobre o “pé de cabra” ao ser retirado. (2,2)
A figura representa uma carga eléctrica de 8.10% C. O ponto A esté a uma
distancia de 3,0.107 m.
a) Calcule a intensidade do campo eléctrico 3,5)

originada pela carga no ponto A. Om 3.107 m

(K= 9.10°N.m?.C ?)
b) Se duplicarmos o valor da carga “Q”, 0 que aconteceria com o valor da

intensidade do campo eléctrico no ponto “A”? Porqué? (1,5)

, Vire a folha
