Q12: perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Q1: A teoria celular diz-nos que todos os seres vivos sao formados por células.

Q0: b) Mencione a diferenga existente entre a célula procariota e a célula eucariota. (1,0)

Q2: Segundo a classificacao de Whittaker, 0 céo, a mangueira e 0 cogumelo pertencem,

Q0: B Animalia, Protista, Fungi. D Protista, Fungi, Animalia.

Q3: As raizes apresentam uma grande diversidade, podendo ser classificadas segundo

Q8: b) Situacao. (0,8)

Q9: b) Qual é a fungao deste organelo celular? (0,5)

Q5: A gametogénese é 0 processo que leva a formacdo de gametas. @2

Q5: b) Faca a legenda das fases A, Be C. /\ JN (1,2)

Q9: 2n

Q6: A figura mostra o modelo estrutural de um acido nucleico.

Q5: b) Qual é 0 tipo de cadeia representada? i | (0,8)

Q7: No homem, a célula nervosa e 0 espermatozdide possuem respectivamente...

Q9: B 23 e 23 cromossomas. D 46 e 23 cromossomas.

Q8: Copie o quadro para a sua folha de respostas e preencha-o comparando a Mitose com a

Q8: Cariétipo das células-filhas

Q9: Em carneiros, a producao de 14 de cor preta é devida ao alelo recessivo b e a de 14 branca ao

Q8: b) Cruzando o carneiro preto com a mie, qual é a probabilidade de nascer um animal (0,9)

Q10: A arvore genealégica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros duma

Q8: (0,8)

Q8: 11. Observe a figura. Os embriées dos vertebrados apresentam semelhangas morfoldgicas nas

Q3: delas. (1,2)

Q9: 12. Dados os seguintes organismos: milho, galinha, raposa e bactérias.

Q8: b) Identifique os niveis trdficos dos seres representados. (1,2)

