Abuse Sexual uae escolae

x aa . Poruma escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educacgao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Biologia 2° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém doze (12) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacgAo de cada pergunta em valores.

Cota¢do
1. A teoria celular diz-nos que todos os seres vivos sao formados por células.
a) Defina 0 conceito de célula. (1,0)
b) Mencione a diferenga existente entre a célula procariota e a célula eucariota. (1,0)
2. Segundo a classificacao de Whittaker, 0 céo, a mangueira e 0 cogumelo pertencem,
respectivamente, aos reinos...
A Animalia, Plantae, Fungi. C Plantae, Fungi, Animalia. (1,0)
B Animalia, Protista, Fungi. D Protista, Fungi, Animalia.
Transcreva para a sua folha de respostas a opgao certa.
3. As raizes apresentam uma grande diversidade, podendo ser classificadas segundo
diferentes perspectivas.
Classifique as raizes A e B quanto a:
a) Forma. (0,8)
b) Situacao. (0,8)
A
4 A figura representa esquematicamente um organelo celular.
a) Identifique-o. (0,9)
b) Qual é a fungao deste organelo celular? (0,5)
5. A gametogénese é 0 processo que leva a formacdo de gametas. @2
a) Identifique 0 tipo de gametogénese representada na figura. @2r @a2n fa (0,5)
b) Faca a legenda das fases A, Be C. /\ JN (1,2)
c) Caracterize a fase A. [IOMOROMO} (0,9)
2n

Vire a folha


2013 / 10* Classe / Exame de Biologia / 2° Epoca

6. A figura mostra o modelo estrutural de um acido nucleico.
a) Identifique-o. I, Al (0,5)
b) Qual é 0 tipo de cadeia representada? i | (0,8)
7. No homem, a célula nervosa e 0 espermatozdide possuem respectivamente...
A 23 e 46 cromossomas. C 46 e 46 cromossomas. (0,9)
B 23 e 23 cromossomas. D 46 e 23 cromossomas.

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

8. Copie o quadro para a sua folha de respostas e preencha-o comparando a Mitose com a
Meiose.
Caracteristicas Mitose Meiose
Nutimero de celulas-filhas (1,8)

Cariétipo das células-filhas
Tipo de célula final (hapldide/diploide)

9. Em carneiros, a producao de 14 de cor preta é devida ao alelo recessivo b e a de 14 branca ao
alelo dominante B. Do cruzamento de 2 animais brancos obteve-se | carneiro preto.
a) Quais sao os genétipos dos dois animais brancos? (0,8)
b) Cruzando o carneiro preto com a mie, qual é a probabilidade de nascer um animal (0,9)
branco?
A 100% B 75% C50% D 25%

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

10. A arvore genealégica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros duma

familia.

a) Indique os genotipos para os individuos 1, 2, 3 e 8. (0,8)

b) Qual dos grupos sanguineos é dador universal? (0,8)
11. Observe a figura. Os embriées dos vertebrados apresentam semelhangas morfoldgicas nas

primeiras etapas de desenvolvimento. G

a) Mencione trés (3) delas. (1,2)

b) Qual € 0 significado dessas semelhangas? (0,9)
12. Dados os seguintes organismos: milho, galinha, raposa e bactérias.

a) Construa uma cadeia alimentar. (0,8)

b) Identifique os niveis trdficos dos seres representados. (1,2)

FIM


2013 / 10* Classe / Exame de Biologia / 2° Epoca

FIM


