2013 / 10* Classe / Exame de Biologia / 2° Epoca

6. A figura mostra o modelo estrutural de um acido nucleico.
a) Identifique-o. I, Al (0,5)
b) Qual é 0 tipo de cadeia representada? i | (0,8)
7. No homem, a célula nervosa e 0 espermatozdide possuem respectivamente...
A 23 e 46 cromossomas. C 46 e 46 cromossomas. (0,9)
B 23 e 23 cromossomas. D 46 e 23 cromossomas.

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

8. Copie o quadro para a sua folha de respostas e preencha-o comparando a Mitose com a
Meiose.
Caracteristicas Mitose Meiose
Nutimero de celulas-filhas (1,8)

Cariétipo das células-filhas
Tipo de célula final (hapldide/diploide)

9. Em carneiros, a producao de 14 de cor preta é devida ao alelo recessivo b e a de 14 branca ao
alelo dominante B. Do cruzamento de 2 animais brancos obteve-se | carneiro preto.
a) Quais sao os genétipos dos dois animais brancos? (0,8)
b) Cruzando o carneiro preto com a mie, qual é a probabilidade de nascer um animal (0,9)
branco?
A 100% B 75% C50% D 25%

Transcreva para a sua folha de respostas a op¢ao certa.

10. A arvore genealégica representada refere-se aos grupos sanguineos dos membros duma

familia.

a) Indique os genotipos para os individuos 1, 2, 3 e 8. (0,8)

b) Qual dos grupos sanguineos é dador universal? (0,8)
11. Observe a figura. Os embriées dos vertebrados apresentam semelhangas morfoldgicas nas

primeiras etapas de desenvolvimento. G

a) Mencione trés (3) delas. (1,2)

b) Qual € 0 significado dessas semelhangas? (0,9)
12. Dados os seguintes organismos: milho, galinha, raposa e bactérias.

a) Construa uma cadeia alimentar. (0,8)

b) Identifique os niveis trdficos dos seres representados. (1,2)

FIM
