Muse Seruat uas Escola R Por uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique Ministério da Educac¢do
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias
ESG / 2009 Exame Final de Biologia 1° Epoca
10* Classe 90 Minutos
Este exame contém nove (11) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac¢ao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. A citologia é o ramo da Biologia que estuda a célula.
Quais os niveis de organizagao dos seres vivos, desde a célula ao organismo. (1,5)
2. Transcreva para a sua folha a resposta certa.
a) Durante a digestao, a absorgao dos alimentos da-se... (0,4)
Ana boca. C no intestino delgado.
B no estémago. D no intestino grosso.
a) A hematose pulmonar consiste em trocas gasosas que ocorrem... (0,4)
A na traqueia. C nos bronquiolos.
B nos alvéolos pulmonares. D nas fossas nasais.
3. Observe atentamente as raizes abaixo representadas.
ras :
e é, a
c D
a) Classifique-as quanto a forma. (1,2)
b) Quais sao as fungées das raizes? (0,9)

4. A Genética estuda 0 modo de transmissao das caracteristicas hereditarias.
Gregor Mendel utilizou a espécie Pisum sativum (ervilheira) nas suas experiéncias.

Mencione quatro (4) vantagens da escolha deste tipo de plantas. (1,6)
5. Defina:

a) Fenotipo. (0,8)

b) Alelo dominante. (0,8)

c) Heterozigético. (0,8)

Vire a folha



10.

11.

2009/10" Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

Os acidos nucleicos sao construidos por unidades simples, responsdaveis pela
transmissao hereditaria.

a) Que nome recebem essas unidades? (0,5)
b) Como sao constituidas quimicamente? (0,9)

O esquema representa a transmissao do daltonismo numa familia.
a) Quais os ntmeros referentes as mulheres que podem NAO SER portadoras? —_(0,8)
b) Suponha o casamento do homem 11 com uma mulher de visao normal mas
portadora.
- Representa o cruzamento num quadro de Punnet e indique a propor¢ao
genotipica e fenotipica dos descendentes. (2,4)

A posicao da flér no caule da ervilheira é determinada por um par de alelos. As flores que
crescem nas axilas das folhas sao produzidas pela acco do gene dominante T e as que
crescem terminalmente no caule séo determinadas pelo seu alelo recessivo, t.

- Que propor¢ao de fendtipos produziria na F; 0 cruzamento de uma planta

hibrida com uma planta homozigotica dominante? Represente os resultados com

xadrez Mendeliano. (1,4)

A hemofilia é uma doenga humana ligada ao sexo e determinada por um gene recessivo.
Considerando que a hemofilia esta localizada no cromossoma x.
- Transcreva e complete o quadro, indicando os fendtipos correspondentes aos nimeros

1,2,3,4¢5. (1,5)
Genotipo xix? xix xx? x'y x'y
Fenotipo 1 2 3 4 5

Os embrides dos vertebrados apresentam caracteristicas semelhantes até um
determinado estagio do seu desenvolvimento.

a) Mencione duas (2) dessas caracteristicas. (0.8)
b) Qual é 0 significado dessas semelhangas. (0,8)

Dados os seres vivos: feijoeiros, sapo, gafanhoto e cobra.

a) Construa uma cadeia alimentar. (1,0)
b) Identifique:
- o produtor. (0,3)
- os consumidores. (0,9)
- 0 decompositor. (0,3)

FIM


