10.

11.

2009/10" Classe / Exame de Biologia / 1° Epoca

Os acidos nucleicos sao construidos por unidades simples, responsdaveis pela
transmissao hereditaria.

a) Que nome recebem essas unidades? (0,5)
b) Como sao constituidas quimicamente? (0,9)

O esquema representa a transmissao do daltonismo numa familia.
a) Quais os ntmeros referentes as mulheres que podem NAO SER portadoras? —_(0,8)
b) Suponha o casamento do homem 11 com uma mulher de visao normal mas
portadora.
- Representa o cruzamento num quadro de Punnet e indique a propor¢ao
genotipica e fenotipica dos descendentes. (2,4)

A posicao da flér no caule da ervilheira é determinada por um par de alelos. As flores que
crescem nas axilas das folhas sao produzidas pela acco do gene dominante T e as que
crescem terminalmente no caule séo determinadas pelo seu alelo recessivo, t.

- Que propor¢ao de fendtipos produziria na F; 0 cruzamento de uma planta

hibrida com uma planta homozigotica dominante? Represente os resultados com

xadrez Mendeliano. (1,4)

A hemofilia é uma doenga humana ligada ao sexo e determinada por um gene recessivo.
Considerando que a hemofilia esta localizada no cromossoma x.
- Transcreva e complete o quadro, indicando os fendtipos correspondentes aos nimeros

1,2,3,4¢5. (1,5)
Genotipo xix? xix xx? x'y x'y
Fenotipo 1 2 3 4 5

Os embrides dos vertebrados apresentam caracteristicas semelhantes até um
determinado estagio do seu desenvolvimento.

a) Mencione duas (2) dessas caracteristicas. (0.8)
b) Qual é 0 significado dessas semelhangas. (0,8)

Dados os seres vivos: feijoeiros, sapo, gafanhoto e cobra.

a) Construa uma cadeia alimentar. (1,0)
b) Identifique:
- o produtor. (0,3)
- os consumidores. (0,9)
- 0 decompositor. (0,3)

FIM
