Muse Seruat uas Escola R Por uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique Ministério da Educac¢do
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias
ESG / 2009 Exame Final de Biologia 1° Epoca
10* Classe 90 Minutos
Este exame contém nove (11) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotac¢ao de cada pergunta em valores.

Cotagao
1. A citologia é o ramo da Biologia que estuda a célula.
Quais os niveis de organizagao dos seres vivos, desde a célula ao organismo. (1,5)
2. Transcreva para a sua folha a resposta certa.
a) Durante a digestao, a absorgao dos alimentos da-se... (0,4)
Ana boca. C no intestino delgado.
B no estémago. D no intestino grosso.
a) A hematose pulmonar consiste em trocas gasosas que ocorrem... (0,4)
A na traqueia. C nos bronquiolos.
B nos alvéolos pulmonares. D nas fossas nasais.
3. Observe atentamente as raizes abaixo representadas.
ras :
e é, a
c D
a) Classifique-as quanto a forma. (1,2)
b) Quais sao as fungées das raizes? (0,9)

4. A Genética estuda 0 modo de transmissao das caracteristicas hereditarias.
Gregor Mendel utilizou a espécie Pisum sativum (ervilheira) nas suas experiéncias.

Mencione quatro (4) vantagens da escolha deste tipo de plantas. (1,6)
5. Defina:

a) Fenotipo. (0,8)

b) Alelo dominante. (0,8)

c) Heterozigético. (0,8)

Vire a folha

