2017/ 10° Classe / Exame de Lingua Portuguesa / 2* Epoca E

“Os aldedes procuraram varias formas de matd-la.”

a) Os aldees conseguiram matar a cobra de imediato? (0,5)
b) Justifique a sua resposta com uma passagem do texto. (1,0)
c) Reescreva a frase substituindo o pronome sublinhado pelo nome correspondente. (0,5)
d) Por que razio os aldedes nao conseguiram matar a cobra? (1,2)
“—Sei como encontrar a cobra. Vou matd-la.”

a) Por que é que a mulher estava segura de que ia matar a cobra? (1,0)
b) Transforme a frase 5 para o discurso indirecto. (1,0)
“A mulher, ao chegar perto da drvore andou lentamente.”

a) Explique por que é que a mulher andou lentamente? (1,0)
b) Reescreva a frase substituindo a palavra sublinhada pelo seu sinénimo. (1,0)
c) Classifique quanto ao processo de formagao a palavra “lentamente”. (0,5)
“A cobra morreu.”

a) Por que razdio as pessoas passaram a admirar a senhora? (1,0)
b) Em que tempo e modo est4 0 verbo sublinhado em 7? (0,4)
Atribua um titulo adequado ao texto. (0,5)

Num espago de 12 linhas no minimo e 15 maximo elabore um texto que aborde o papel da
mulher na sociedade e na familia. (4,0)
Obs.: Nao se identifique no seu texto.
