Ahuse Sexual nas escolas
Nao da para aceltar PReer sms escvta wre so sa

oo. Repiblica de Mogambique
Ministério da Educacio e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Lin;
gua Portuguesa 2 Epoca
10* Classe 120 Minutos

Este exame contém nove (9) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

TEXTO

Conta-se que, h4 muito, muito tempo, no lugar onde hoje é a cidade de Maputo, habitavam pequenas
comunidades aldeds. Naquelas comunidades, a mulher, submissa ao homem, era dada como escrava do lar.

Mas, eis que numa das aldeias, surge uma situagdo inesperada e preocupante para os seus habitantes. Uma
grande cobra mamba instalou-se numa grande Arvore a beira de uma picada.

O caminho era muito estreito, ladeado por fortes arbustos que nao permitiam facilmente outra passagem. A
cobra atacava as pessoas que passavam por ali, picando-as violentamente por cima da cabega e arrastava os
corpos para dentro dos arbustos, onde os devorava.

Os aldedes procuraram varias formas de maté-la, mas todas as tentativas foram em vao. Fizeram inémeras
rezas, mas a cobra continuava a atacar os aldedes que passavam por aquele caminho, um por um. A mamba,
aproveitando a sua cor verde, camuflava-se facilmente entre a ramagem das drvores.

Depois de vdrias tentativas tornadas em fracasso, 0 povo reuniu-se para discutir sobre a situagao. Nao
havendo qualquer safda, uma mulher, de ar sério e determinado, entregou-se para matar o animal.

Sei como encontrar a cobra. Vou maté-la, disse a mulher muito segura.

No dia seguinte, a mulher cozinhou uma papa. P6-la a ferver em alta temperatura. Em seguida, destapou-a,
carregou-a em cima da cabega e pOs-se a caminho da grande 4rvore. A papa ainda continuava muito quente. A
cobra, vendo mais uma presa, preparou-se para a cagada. A mulher, ao chegar perto da drvore andou lentamente.
A cobra, vendo a mulher j4 por baixo da 4rvore, fez-se a ela num movimento 4gil para a picar na cabega,
acabando por se introduzir na panela de papa € queimando-se completamente. A cobra morreu.

A inteligéncia e a coragem da mulher foram admiradas por todos. Foi tida como herofna. Salvou os
habitantes da sua aldeia, e a imagem da mulher deixou de ser apenas a de escrava do lar.

(Adaptado)
Conto popular
Cotagao
1. Localize a acco do texto no tempo € no espago. (2,0)
2. Deacordo com 0 texto, como era vista a mulher naquela comunidade? (1,4)
3. “A cobra atacava as pessoas que passavam por ali.”

a) Que consequéncias traziam os ataques da cobra? (1,0)
b) Faca a andlise sintdctica da orag&io sublinhada em 3. (1,5)
(0,5)

) Classifique a segunda oragao da frase 3.
Vire a folha


2017/ 10° Classe / Exame de Lingua Portuguesa / 2* Epoca E

“Os aldedes procuraram varias formas de matd-la.”

a) Os aldees conseguiram matar a cobra de imediato? (0,5)
b) Justifique a sua resposta com uma passagem do texto. (1,0)
c) Reescreva a frase substituindo o pronome sublinhado pelo nome correspondente. (0,5)
d) Por que razio os aldedes nao conseguiram matar a cobra? (1,2)
“—Sei como encontrar a cobra. Vou matd-la.”

a) Por que é que a mulher estava segura de que ia matar a cobra? (1,0)
b) Transforme a frase 5 para o discurso indirecto. (1,0)
“A mulher, ao chegar perto da drvore andou lentamente.”

a) Explique por que é que a mulher andou lentamente? (1,0)
b) Reescreva a frase substituindo a palavra sublinhada pelo seu sinénimo. (1,0)
c) Classifique quanto ao processo de formagao a palavra “lentamente”. (0,5)
“A cobra morreu.”

a) Por que razdio as pessoas passaram a admirar a senhora? (1,0)
b) Em que tempo e modo est4 0 verbo sublinhado em 7? (0,4)
Atribua um titulo adequado ao texto. (0,5)

Num espago de 12 linhas no minimo e 15 maximo elabore um texto que aborde o papel da
mulher na sociedade e na familia. (4,0)
Obs.: Nao se identifique no seu texto.


