Abuse Sewual nas Eseolas Res contra a SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 2° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 13 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao

1. A atmosfera é uma camada de gases sem cheiro, sem cor e sem gosto presa a Terra pela forca
de gravidade.
BILA, Helena & FONDO, Jeremias, 2008:39

Em que camada da atmosfera se registam os varios fendmenos meteorolégicos? (1,0)

2. De acordo com a latitude distinguem-se trés grandes conjuntos de ventos constantes.
Diga como se chamam os ventos que sopram das altas pressGes sub-tropicais para as baixas
press6es equatoriais. (1,0)

3. Os tipos do clima resultam da actuagao de varios factores que influenciam 0 comportamento
dos elementos do clima.
Quais das caracteristicas abaixo pertencem aos climas equatorial e frio? (2,0)

0 elevadas e as chuvas sao raras.
superiores a 20°C e a precipitacdo é abundante

A. As temperaturas médias mensz

B. As temperaturas médias mens
durante todo o ano.

C. Oinverno é extremamente longo e rigoroso e 0 vero muito curto e pouco quente.

s indistrias que abaixo se seguem, copie para a sua folha de exame, apenas as de bens de
consumo. (2,0)

A. Calgado C. Electrodomésticos
B. Producao de meios de transportes D. Tractores agricolas

5. Mogambique faz fronteira com varios paises africanos.
Observe o mapa ao lado e escreva 0 nome dos paises
que fazem fronteira com Mocambique, assinalados
pelas letras A, B, Ce D. (2,0)

6. Caracterize a costa mogambicana com dois (2) aspectos. (2,0)

Vire a folha


10.

11.

12.

13.

2011/10° Classe/Exame de Geografia/2" Epoca

Observe o mapa ao lado e diga o nome das planicies
de inundagao assinaladas pelas letras A, B e C.

Em Mocambique ocorre um tipo de vegetacdo que se
desenvolve nas zonas de solos hiimidos das margens
dos cursos de dgua permanente.

Identifique-o

Copie para a sua folha de exame, apenas as afirmag6es correctas que estado relacionadas com as
caracteristicas gerais dos rios de Mogambique.

A. Os rios possuem orientagdo Norte — Sul

B. Apresentam um fraco potencial hidroeléctrico no Sul do pais
C. Correm na sua maioria na direcgao Oeste — Este

D. Sao de regime constante

E. Sao pouco navegaveis

F. Desaguam no oceano Atlantico

No periodo 1950-55, 0 acréscimo médio da populagdo mogambicana foi na ordem de 1,5%;

Ppassou para 2% no periodo de 1960-65. Actualmente, o crescimento é de 2,3%.
BARCA, A & SANTOS, T, pag 68

Dos factores que abaixo se seguem, copie para a sua folha de exame, os que justificam este
ritmo de crescimento demografico elevado.

A. Altas taxas de natalidade e de fecundidade
B. Diminuigio do saldo fisiolégico

C. Elevada emigragao e imigracgao

D. Reducao da taxa de mortalidade

E. Reducao da taxa de natalidade

De acordo com os exemplos abaixo, identifique 0 tipo de migrag4o quanto ao tempo e espaco.

a) Mineiros mogambicanos deslocam-se as minas da Rptblica da Africa do Sul.
b) Saida da populagao das areas rurais para se fixarem nas regides urbano — industriais.

Em Mocambique so desenvolvidos dois tipos de agricultura, nomeadamente, a moderna e a
familiar ou tradicional.

Das alineas que se seguem copie para a sua folha de exame as caracteristicas da agricultura
familiar em Mocambique.

A. Altamente cientifica D. Prdatica da policultura
B. Baixa produtividade E. Producao feita em pequenas areas
C. Mao de obra assalariada F. Uso de rotagao de culturas

Refira trés (3) aspectos sobre a importancia econémica do turismo para o desenvolvimento do
nosso _ pais.
FIM

(1,5)

(1,0)

(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,5)

(1,5)


