10.

11.

12.

13.

2011/10° Classe/Exame de Geografia/2" Epoca

Observe o mapa ao lado e diga o nome das planicies
de inundagao assinaladas pelas letras A, B e C.

Em Mocambique ocorre um tipo de vegetacdo que se
desenvolve nas zonas de solos hiimidos das margens
dos cursos de dgua permanente.

Identifique-o

Copie para a sua folha de exame, apenas as afirmag6es correctas que estado relacionadas com as
caracteristicas gerais dos rios de Mogambique.

A. Os rios possuem orientagdo Norte — Sul

B. Apresentam um fraco potencial hidroeléctrico no Sul do pais
C. Correm na sua maioria na direcgao Oeste — Este

D. Sao de regime constante

E. Sao pouco navegaveis

F. Desaguam no oceano Atlantico

No periodo 1950-55, 0 acréscimo médio da populagdo mogambicana foi na ordem de 1,5%;

Ppassou para 2% no periodo de 1960-65. Actualmente, o crescimento é de 2,3%.
BARCA, A & SANTOS, T, pag 68

Dos factores que abaixo se seguem, copie para a sua folha de exame, os que justificam este
ritmo de crescimento demografico elevado.

A. Altas taxas de natalidade e de fecundidade
B. Diminuigio do saldo fisiolégico

C. Elevada emigragao e imigracgao

D. Reducao da taxa de mortalidade

E. Reducao da taxa de natalidade

De acordo com os exemplos abaixo, identifique 0 tipo de migrag4o quanto ao tempo e espaco.

a) Mineiros mogambicanos deslocam-se as minas da Rptblica da Africa do Sul.
b) Saida da populagao das areas rurais para se fixarem nas regides urbano — industriais.

Em Mocambique so desenvolvidos dois tipos de agricultura, nomeadamente, a moderna e a
familiar ou tradicional.

Das alineas que se seguem copie para a sua folha de exame as caracteristicas da agricultura
familiar em Mocambique.

A. Altamente cientifica D. Prdatica da policultura
B. Baixa produtividade E. Producao feita em pequenas areas
C. Mao de obra assalariada F. Uso de rotagao de culturas

Refira trés (3) aspectos sobre a importancia econémica do turismo para o desenvolvimento do
nosso _ pais.
FIM

(1,5)

(1,0)

(1,5)

(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,5)

(1,5)
