Abuse Sewual nas Eseolas Res contra a SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Geografia Ministério da Educagao 2° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 13 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacao

1. A atmosfera é uma camada de gases sem cheiro, sem cor e sem gosto presa a Terra pela forca
de gravidade.
BILA, Helena & FONDO, Jeremias, 2008:39

Em que camada da atmosfera se registam os varios fendmenos meteorolégicos? (1,0)

2. De acordo com a latitude distinguem-se trés grandes conjuntos de ventos constantes.
Diga como se chamam os ventos que sopram das altas pressGes sub-tropicais para as baixas
press6es equatoriais. (1,0)

3. Os tipos do clima resultam da actuagao de varios factores que influenciam 0 comportamento
dos elementos do clima.
Quais das caracteristicas abaixo pertencem aos climas equatorial e frio? (2,0)

0 elevadas e as chuvas sao raras.
superiores a 20°C e a precipitacdo é abundante

A. As temperaturas médias mensz

B. As temperaturas médias mens
durante todo o ano.

C. Oinverno é extremamente longo e rigoroso e 0 vero muito curto e pouco quente.

s indistrias que abaixo se seguem, copie para a sua folha de exame, apenas as de bens de
consumo. (2,0)

A. Calgado C. Electrodomésticos
B. Producao de meios de transportes D. Tractores agricolas

5. Mogambique faz fronteira com varios paises africanos.
Observe o mapa ao lado e escreva 0 nome dos paises
que fazem fronteira com Mocambique, assinalados
pelas letras A, B, Ce D. (2,0)

6. Caracterize a costa mogambicana com dois (2) aspectos. (2,0)

Vire a folha
