Mouse Serual uas escolar Poruma escota livre to SIDA

Nao da para aceitar
Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educacgao 1° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacao
1. Cada orgdo humano faz parte de um determinado sistema.
Na sua folha de exame, faga a correspondéncia entre os nimeros dos 6rgios da coluna (0,8)
A eas letras dos sistemas da coluna B.
Coluna A Coluna B
1- Pulmdes A- Sistema digestivo
2- Vasos sanguineos B- Sistema nervoso
3- Figado C- Sistema circulatério
4- Espinal medula D- Sistema respirat6rio
2. A figura representa um membro inferior do Homem.
a) Mencione as partes que constituem este membro.
b) Faga a legenda da figura. (0,6)
c) Mencione duas (2) fungdes deste membro. (1.4)
(0,4)
6
3. As articulagées sao ligagdes entre dois ou mais ossos.
(0,9)
Mencione 0 tipo de articulagao existente entre:
s do craneo.
s s da coluna vertebral.
c) 0 radio, o ctibito e o imero.
4. A fotossintese é um processo que ocorre na presenca da luz e da clorofila.
a) Qual é 0 papel da clorofila no processo da fotossintese? (0.5)
b) Indique dois (2) produtos da fotossintese. (0,8)
5. Classifique os caules da mangueira, do coqueiro e da cebola quanto a forma. (0,6)

Vire a folha


2011 / 10* Classe / Exame de Biologia/1* Epoca

As figuras esquematicas abaixo indicadas mostram as principais fases da Mitose.

1 2 3 4

a) Indique a fase da divisdo celular representada em cada célula.
b) Descreva 0 que acontece na célula 3.

Copie o quadro que compara os dois tipos de dcidos nucleicos para a sua folha de
exame e preencha os espacos vazios.

ARN ADN

Tipo de agicar

Tipo de bases dos
nucleétidos

Tipo de cadeia

O daltonismo é condicionado por um gene recessivo e ligado ao sexo. Um casal de
viséo normal tem uma crianga dalténica.

a) Qual é 0 sexo da crianga?
b) Indique os genétipos do pai, da mae e da crianga dalténica.

Uma mulher do grupo sanguineo AB tem uma filha do grupo A, homozigética. Pode-
se afirmar que 0 genotipo do pai da menina é:

a) A. Somente AA C. OO ou AB
B. Somente AO D. AA, AB ou AO
b) Indique os gendtipos de grupos sanguineos A, B, AB e O.
c) Que tipo de aglutinina possuem os grupos sanguineos A, B, AB e O?

10. Indique o lugar do Homem na natureza tendo como base:

11.

12.

a) Reino d) Familia
b) Filo e) Género
c) Ordem f) Espécie

Construa uma cadeia alimentar com os seguintes seres vivos: cobra, planta,
gafanhoto, galinha.

Considere os seguintes niveis de organizagio: ecossistema, organismo, comunidade e
populacao.

Coloque-os por ordem crescente.

(1,6)
(0,9)

(2,4)

(0,6)
(0,9)

(0,6)
(1,8)
(1,0)

(1,8)

(1,2)

(1,2)


FIM


