Mouse Serual uas escolar Poruma escota livre to SIDA

Nao da para aceitar
Reptiblica de Mocambique
Biologia Ministério da Educacgao 1° Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 12 perguntas. Leia-as com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacao
1. Cada orgdo humano faz parte de um determinado sistema.
Na sua folha de exame, faga a correspondéncia entre os nimeros dos 6rgios da coluna (0,8)
A eas letras dos sistemas da coluna B.
Coluna A Coluna B
1- Pulmdes A- Sistema digestivo
2- Vasos sanguineos B- Sistema nervoso
3- Figado C- Sistema circulatério
4- Espinal medula D- Sistema respirat6rio
2. A figura representa um membro inferior do Homem.
a) Mencione as partes que constituem este membro.
b) Faga a legenda da figura. (0,6)
c) Mencione duas (2) fungdes deste membro. (1.4)
(0,4)
6
3. As articulagées sao ligagdes entre dois ou mais ossos.
(0,9)
Mencione 0 tipo de articulagao existente entre:
s do craneo.
s s da coluna vertebral.
c) 0 radio, o ctibito e o imero.
4. A fotossintese é um processo que ocorre na presenca da luz e da clorofila.
a) Qual é 0 papel da clorofila no processo da fotossintese? (0.5)
b) Indique dois (2) produtos da fotossintese. (0,8)
5. Classifique os caules da mangueira, do coqueiro e da cebola quanto a forma. (0,6)

Vire a folha
