2011 / 10* Classe / Exame de Biologia/1* Epoca

As figuras esquematicas abaixo indicadas mostram as principais fases da Mitose.

1 2 3 4

a) Indique a fase da divisdo celular representada em cada célula.
b) Descreva 0 que acontece na célula 3.

Copie o quadro que compara os dois tipos de dcidos nucleicos para a sua folha de
exame e preencha os espacos vazios.

ARN ADN

Tipo de agicar

Tipo de bases dos
nucleétidos

Tipo de cadeia

O daltonismo é condicionado por um gene recessivo e ligado ao sexo. Um casal de
viséo normal tem uma crianga dalténica.

a) Qual é 0 sexo da crianga?
b) Indique os genétipos do pai, da mae e da crianga dalténica.

Uma mulher do grupo sanguineo AB tem uma filha do grupo A, homozigética. Pode-
se afirmar que 0 genotipo do pai da menina é:

a) A. Somente AA C. OO ou AB
B. Somente AO D. AA, AB ou AO
b) Indique os gendtipos de grupos sanguineos A, B, AB e O.
c) Que tipo de aglutinina possuem os grupos sanguineos A, B, AB e O?

10. Indique o lugar do Homem na natureza tendo como base:

11.

12.

a) Reino d) Familia
b) Filo e) Género
c) Ordem f) Espécie

Construa uma cadeia alimentar com os seguintes seres vivos: cobra, planta,
gafanhoto, galinha.

Considere os seguintes niveis de organizagio: ecossistema, organismo, comunidade e
populacao.

Coloque-os por ordem crescente.

(1,6)
(0,9)

(2,4)

(0,6)
(0,9)

(0,6)
(1,8)
(1,0)

(1,8)

(1,2)

(1,2)
