14

Exame de Portugués 10," classe

@

Portugués Reptiblica de Mocambique
10.* Classe/2001 Ministério da Educa¢ao

1.° Chamada
120 Minutos

NO DIA EM QUE JOAO JOFRISSE FALHOU 0 JACKPOT

Joao Jofrisse j4 estava cansado de suportar a sua pobreza, a viver como se nao estivesse a viver, pobre-
tanas de uma figa, sempre a escutar a sua mulher Elvira dizendo que se soubesse que 0 seu marido haveria
de ser um pobre de profissao, um azarado de destino, jamais se teria casado. Se Elvira soubesse ter-se-ia
aprontado com 0 Jacob, e hoje seria uma senhora de verdade, com uma empregada de avental e sapato
branco, agua de torneira, luz de lampada, mata-bicho com ovo estrelado, geleira com agua gelada e tudo!
Jacob, infelizmente, acabara por se acantonar nos bragos duma outra e levava uma vida sem misérias.

De modo que Joao Jofrisse, cansando de viver com a sua pobreza, um dia levantou-se e disse: “E
minha desgraca, assim como vim assim nao hei-de ir”. Por isso arregagou as mangas e subiu ao ringue da
vida feito um Mike Tyson" golpeando as sacanices” da vida, com doping® e tudo! Mas nada. A sorte con-
tinuava a fugir-Ihe. O seu destino parecia o de um homem perdedor. Na rua, ao se cruzarem com 0 seu
passo-fantasma, perguntavam:

- A vida, como vai Jofrisse?

~ Mal. - respondia.

- Vé-se!

No entanto o homem nio se vergou e certa manha Joao Jofrisse decidiu mudar seu destino: vestiu-se
com a sua melhor roupa, inventou um sorriso e saiu a rua, decidido a jogar lotaria, quem arrisca sempre
petisca, por conseguinte falou com quem péde, sua vontade fez convencer bastante gente a amealhar
dinheiro. Depois arriscou a sua aposta, como se arriscasse a sua propria vida. A seguir foi para casa e ficou
a espera que a sorte Ihe viesse bater a porta. Era desta vez que ele, Joao Jofrisse, deixaria de ser um pobre
diabo. No bairro a noticia se espalhou. No domingo, ao fim da tarde, foram tantos os que vieram para sua
casa, um com uma garrafa de qualquer coisa enfeitando a mao. Em pouco tempo os homens espalharam-
-se pelo quintal, perante o olhar espantado da Elvira, j4 desabituada de convivios.

E 05 relatos dos jogos foram um castigo. Joao Jofrisse suou rios de suores 4 medida que iam se conhe-
cendo os resultados.

As tantas, j4 o homem tinha um treze. No entanto, se havia um golo, tornava-se num pobretanas, des-
ses que a Elvira detestava. Até que, faltando escassos minutos para findar a partida derradeira, o treze
estava garantido na aposta de Jofrisse. E verdade que ainda nao era miliondrio, mas era quase! Haveria de
pagar todas dividas, vestir novas roupas, comprar um televisor. Também a Elvira ja sonhava com uma
ventoinha na sala, sentada com as amigas a tomar cha com leite condensado Cruz Azul acompanhado de
bolachas de agua e sal.

O jogo vai acabar. Joao Jofrisse tem um treze. Quase. £ um milionArio. Quase. E entéo, quando toda a
gente ja festeja a sua sorte, eis que sucede: um avangado-centro vestido de inveja e calgado de farias decide
marcar um golo as portas da fortuna escangalhando a sua momentanea riqueza.

No quintal todos se calaram simultaneamente. Jofrisse enrolava-se cada vez mais na sua pobreza.
Elvira regressou a cozinha onde continuou a soprar o lume que tardava a acender, enquanto pensava
novamente no Jacob, esse homem com quem devia ter-se casado.

Marcelo Panguana (texto adaptado)

(1) Mike Tyson: grande pugilista norte-americano.
(2) sacanices: injustigas.
(3) doping: estupefacientes ou excitantes.



»

Lad

°

°

2001/1

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Elvira mostra-se arrependida de se ter casado com Jofrisse.
a) Quais so as razdes do seu arrependimento?

b) Apresente trés caracteristicas Psicolégicas da personagem Elvira.

Transcreva para a sua Prova:
a) um momento Narrativo;
b) um momento descritivo.

“E minha desgraca, assim como vim assim nao hei-de ir.” (2.° paragrafo)
a) A que desgraca se refere Jofrisse?

b) Indique a fungao da linguagem predominante na frase.

c) Passe a frase acima transcrita para o discurso contrario.

“No entanto 0 homem nao se vergou e certa manha Jodo Jofrisse decidiu mudar 0 seu destino”
(6° parégrafo)

a) Que medida tomou Jofrisse com vista a mudar o seu destino?

b) Aponte os trés “sonhos” que Jofrisse se propoe realizar caso ganhe a lotaria.
©) Jofrisse nao foi bem sucedido. Porqué?

d) Identifique o processo de ligagdo entre as oragdes.

e) Analise sintacticamente a expressdo sublinhada.

“A seguir foi para casa e ficou a espera que a sorte Ihe viesse bater a porta.” (6.° paragrafo)
a) Explique.o sentido da frase acima transcrita.

b) Indique a figura de estilo presente nesta frase.

©) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada.

Considere-se um dos presentes que acompanhou a derrota de Jofrisse.
Redija uma frase para o consolar.

Localize a acco principal do texto no espaco e no tempo.
Relacione o titulo com o texto.

Composi¢ao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 15 linhas.
Tema A: Obedecendo 4 estrutura do texto, faca 0 seu resumo.

Tema B: Suponha que Jofrisse ganhou a lotaria. Elabore uma convocatoria feita pelo Chefe da
Comissao de Lotaria, dirigida a Jofrisse, solicitando a sua presenga na sede da Comissao, devi-
damente identificado, para receber o seu prémio.

Acrescente os elementos que achar necessarios.
Obs.: Nao assine a composicao.

*Chamada 15

ao)
(12)

(6)
6)

@
(oy)
(16)

(o)
ds)
ao)

(c)]
(16)

(10)
©)
()
(7)
(8)

as)

(40)


