»

Lad

°

°

2001/1

Depois de ter lido atentamente o texto responda as perguntas que se seguem.
Na margem direita est indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Elvira mostra-se arrependida de se ter casado com Jofrisse.
a) Quais so as razdes do seu arrependimento?

b) Apresente trés caracteristicas Psicolégicas da personagem Elvira.

Transcreva para a sua Prova:
a) um momento Narrativo;
b) um momento descritivo.

“E minha desgraca, assim como vim assim nao hei-de ir.” (2.° paragrafo)
a) A que desgraca se refere Jofrisse?

b) Indique a fungao da linguagem predominante na frase.

c) Passe a frase acima transcrita para o discurso contrario.

“No entanto 0 homem nao se vergou e certa manha Jodo Jofrisse decidiu mudar 0 seu destino”
(6° parégrafo)

a) Que medida tomou Jofrisse com vista a mudar o seu destino?

b) Aponte os trés “sonhos” que Jofrisse se propoe realizar caso ganhe a lotaria.
©) Jofrisse nao foi bem sucedido. Porqué?

d) Identifique o processo de ligagdo entre as oragdes.

e) Analise sintacticamente a expressdo sublinhada.

“A seguir foi para casa e ficou a espera que a sorte Ihe viesse bater a porta.” (6.° paragrafo)
a) Explique.o sentido da frase acima transcrita.

b) Indique a figura de estilo presente nesta frase.

©) Classifique morfologicamente a palavra sublinhada.

Considere-se um dos presentes que acompanhou a derrota de Jofrisse.
Redija uma frase para o consolar.

Localize a acco principal do texto no espaco e no tempo.
Relacione o titulo com o texto.

Composi¢ao: Escolha apenas um dos temas e desenvolva-o sem exceder 15 linhas.
Tema A: Obedecendo 4 estrutura do texto, faca 0 seu resumo.

Tema B: Suponha que Jofrisse ganhou a lotaria. Elabore uma convocatoria feita pelo Chefe da
Comissao de Lotaria, dirigida a Jofrisse, solicitando a sua presenga na sede da Comissao, devi-
damente identificado, para receber o seu prémio.

Acrescente os elementos que achar necessarios.
Obs.: Nao assine a composicao.

*Chamada 15

ao)
(12)

(6)
6)

@
(oy)
(16)

(o)
ds)
ao)

(c)]
(16)

(10)
©)
()
(7)
(8)

as)

(40)
