14

Exame de Portugués 10," classe

@

Portugués Reptiblica de Mocambique
10.* Classe/2001 Ministério da Educa¢ao

1.° Chamada
120 Minutos

NO DIA EM QUE JOAO JOFRISSE FALHOU 0 JACKPOT

Joao Jofrisse j4 estava cansado de suportar a sua pobreza, a viver como se nao estivesse a viver, pobre-
tanas de uma figa, sempre a escutar a sua mulher Elvira dizendo que se soubesse que 0 seu marido haveria
de ser um pobre de profissao, um azarado de destino, jamais se teria casado. Se Elvira soubesse ter-se-ia
aprontado com 0 Jacob, e hoje seria uma senhora de verdade, com uma empregada de avental e sapato
branco, agua de torneira, luz de lampada, mata-bicho com ovo estrelado, geleira com agua gelada e tudo!
Jacob, infelizmente, acabara por se acantonar nos bragos duma outra e levava uma vida sem misérias.

De modo que Joao Jofrisse, cansando de viver com a sua pobreza, um dia levantou-se e disse: “E
minha desgraca, assim como vim assim nao hei-de ir”. Por isso arregagou as mangas e subiu ao ringue da
vida feito um Mike Tyson" golpeando as sacanices” da vida, com doping® e tudo! Mas nada. A sorte con-
tinuava a fugir-Ihe. O seu destino parecia o de um homem perdedor. Na rua, ao se cruzarem com 0 seu
passo-fantasma, perguntavam:

- A vida, como vai Jofrisse?

~ Mal. - respondia.

- Vé-se!

No entanto o homem nio se vergou e certa manha Joao Jofrisse decidiu mudar seu destino: vestiu-se
com a sua melhor roupa, inventou um sorriso e saiu a rua, decidido a jogar lotaria, quem arrisca sempre
petisca, por conseguinte falou com quem péde, sua vontade fez convencer bastante gente a amealhar
dinheiro. Depois arriscou a sua aposta, como se arriscasse a sua propria vida. A seguir foi para casa e ficou
a espera que a sorte Ihe viesse bater a porta. Era desta vez que ele, Joao Jofrisse, deixaria de ser um pobre
diabo. No bairro a noticia se espalhou. No domingo, ao fim da tarde, foram tantos os que vieram para sua
casa, um com uma garrafa de qualquer coisa enfeitando a mao. Em pouco tempo os homens espalharam-
-se pelo quintal, perante o olhar espantado da Elvira, j4 desabituada de convivios.

E 05 relatos dos jogos foram um castigo. Joao Jofrisse suou rios de suores 4 medida que iam se conhe-
cendo os resultados.

As tantas, j4 o homem tinha um treze. No entanto, se havia um golo, tornava-se num pobretanas, des-
ses que a Elvira detestava. Até que, faltando escassos minutos para findar a partida derradeira, o treze
estava garantido na aposta de Jofrisse. E verdade que ainda nao era miliondrio, mas era quase! Haveria de
pagar todas dividas, vestir novas roupas, comprar um televisor. Também a Elvira ja sonhava com uma
ventoinha na sala, sentada com as amigas a tomar cha com leite condensado Cruz Azul acompanhado de
bolachas de agua e sal.

O jogo vai acabar. Joao Jofrisse tem um treze. Quase. £ um milionArio. Quase. E entéo, quando toda a
gente ja festeja a sua sorte, eis que sucede: um avangado-centro vestido de inveja e calgado de farias decide
marcar um golo as portas da fortuna escangalhando a sua momentanea riqueza.

No quintal todos se calaram simultaneamente. Jofrisse enrolava-se cada vez mais na sua pobreza.
Elvira regressou a cozinha onde continuou a soprar o lume que tardava a acender, enquanto pensava
novamente no Jacob, esse homem com quem devia ter-se casado.

Marcelo Panguana (texto adaptado)

(1) Mike Tyson: grande pugilista norte-americano.
(2) sacanices: injustigas.
(3) doping: estupefacientes ou excitantes.

