Muse Sexual uas Escolar
Nao da para aceitar PorumaEscolalivredoSIDA

@

Republica de Mogambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias

ESG / 2016 Exame de Portugués 1° Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta em valores.

Texto A: O pais das pessoas tristes

Ha muitos anos, num pais distante, vivia um povo infeliz, solidario e solitario. As pessoas
entreolhavam-se com olhos tristes, e quando se encontravam umas com as outras nos cafés, nos
empregos, nas ruas, falavam baixo como se alguma coisa, um segredo terrivel as atormentasse.

Quem chegava ao pais das pessoas tristes, vindo de outras terras, nao compreendia. As pessoas
eram boas e afectuosas, e aparentemente sd tinham motivos para serem felizes, mas quando lhes faziam
perguntas, afastavam-se e nao respondiam.

As vezes, os visitantes demoravam mais tempo. Contavam-lhes entao, 0 povo daquele pais
tivera, um dia, um imenso e belo tesouro e que alguém lho roubou e que era um tesouro tao grande, e
tao valioso que sem ele, nado podiam ser felizes.

- Um tesouro? — Perguntavam os visitantes surpreendidos.

- Sim, um tesouro... a liberdade.

Entdo explicavam-lhes naquele pais, as pessoas nao podiam fazer o que queriam, nem podiam
dizer 0 que pensavam ou 0 que sentiam, nem como ir visitar outros paises e conhecer outros povos;
viviam fechadas no seu pais como se ele fosse uma prisao.

Os meninos do pais das pessoas tristes nado podiam ouvir as musicas, nem ver os filmes, nem ler
os livros e as revistas de que gostavam, mas so as mtsicas, os filmes e os livros que nao eram
proibidos.

Manuel Antonio Pina, O Tesouro

(Adaptado)
Texto B: Urgentemente
E urgente o amor, E urgente inventar algria,
E urgente um barco no mar. multiplicar os beijos, as searas,

€ urgente descobrir rosas e rios,
e manhis claras.

E urgente destruir certas palavras, Cai o siléncio nos ombros e a luz
0 Odio, solidao e crueldade, impura, até doer.

alguns lamentos, E urgente o amor, é urgente
muitas espadas permanecer.

Eugénio de Andrade, Poemas

Cotacéo
1. “O pais das pessoas tristes.””
a) Caracterize 0 povo que vivia neste pais
. (1.0)
b) Qual era o comportamento das pessoas quando se encontravam em cafés, nas
ruas e nos empregos? (1.0)
c) Substitua a palavra sublinahada pelo seu antonimo. (0.5)

Vire a folha


2016 / 10 Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

“Contavam-lhes entao, que o povo daquele pais tivera, um dia, um imenso e belo
tesouro.””

a) Que tesouro roubado se refere 0 texto?
b) Em que grau se encontra 0 adjectivo sublinhado?
c) Elabore uma frase com 0 adjectivo belo, no grau superlativo absoluto sintético.

Que explicagao era dada aos visitantes sobre 0 tesouro?

“Os meninos do pais das pessoas tristes.””

a) O que é que os meninos do pais das pessoas tristes eram impedidos de fazer?
b) Classifique morofologicamente a palavra sublinhada em 4.

c) Passe a frase 4 para o singular.

As pessoas nao podiam visitar outros paises e conhecer outros povos.
a) Divide e classifique as oracgdes da frase.
b) Passe a primeira orac¢do da frase para a forma afirmativa.

Transcreva do ultimo paragrafo do texto A, dois nomes e duas formas verbais.

Atencio ao texto B
O texto é um poema.
a) Quantas estrofes apresenta 0 texto?
b) Classifique a segunda (2") estrofe quanto ao numero de versos.
“E urgente destruir certas palavras.”
a) De acordo com 0 texto que palavras deviam ser destruidas?

b) Classifique a palavra “urgentemente” quanto ao processo de formagao de palavras.

Apresente um aspecto comum aos textos A e B.

Elabore um poema com duas quadras cujo tema é “Liberdade”.

FIM

(1.0)
(0.5)
(0.5)

(1.0)

(0)
(0.9)
(0)

(1,6)
(0,5)

(1,2)

(0,5)
(0,5)

(1,5)
(LO
(0,8)

(40)


