2016 / 10 Classe / Exame de Portugués / 1° Epoca

“Contavam-lhes entao, que o povo daquele pais tivera, um dia, um imenso e belo
tesouro.””

a) Que tesouro roubado se refere 0 texto?
b) Em que grau se encontra 0 adjectivo sublinhado?
c) Elabore uma frase com 0 adjectivo belo, no grau superlativo absoluto sintético.

Que explicagao era dada aos visitantes sobre 0 tesouro?

“Os meninos do pais das pessoas tristes.””

a) O que é que os meninos do pais das pessoas tristes eram impedidos de fazer?
b) Classifique morofologicamente a palavra sublinhada em 4.

c) Passe a frase 4 para o singular.

As pessoas nao podiam visitar outros paises e conhecer outros povos.
a) Divide e classifique as oracgdes da frase.
b) Passe a primeira orac¢do da frase para a forma afirmativa.

Transcreva do ultimo paragrafo do texto A, dois nomes e duas formas verbais.

Atencio ao texto B
O texto é um poema.
a) Quantas estrofes apresenta 0 texto?
b) Classifique a segunda (2") estrofe quanto ao numero de versos.
“E urgente destruir certas palavras.”
a) De acordo com 0 texto que palavras deviam ser destruidas?

b) Classifique a palavra “urgentemente” quanto ao processo de formagao de palavras.

Apresente um aspecto comum aos textos A e B.

Elabore um poema com duas quadras cujo tema é “Liberdade”.

FIM

(1.0)
(0.5)
(0.5)

(1.0)

(0)
(0.9)
(0)

(1,6)
(0,5)

(1,2)

(0,5)
(0,5)

(1,5)
(LO
(0,8)

(40)
