R Poruma escola livre to SIDA

Muse Seruat wae escolas
Nao da para aceitar &

Republica de Mogambique .
Quimica Ministério da Educagao 2° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém nove perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

1. Diz-se que ocorreu um fenomeno fisico quando...
A as substancias alteram as suas propriedades quimicas.
B as substancias iniciais nao alteram as suas propriedades.
C formam-se novas substancias.
D acontece a corrosao dos metais.

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

2. Qual é a massa de zinco que é consumida, na reac¢ao quimica entre este metal e 0 acido
sulfarico diluido para a formacao de 20 gramas de sulfato de zinco (ZnSO4)?

(Massas atémicas: Zn= 65; S= 32 ; H=1; O = 16 uma)

3. Dada a equacao da reacgao em equilibrio:
28022) + O22) <® 2SO0%2)
Indique o sentido de deslocamento do equilibrio se aumentarmos a:
a ) pressao.

b) concentragio de SO.

4. A camada de ozono esta em constante destruigao.
a) O que é efeito de estufa?
b) Quais sao os principais gases de estufa?

c) Identifique trés (3) consequéncias do aquecimento global.

5. O gas de cozinha usado em Mogambique é...
A acetileno e etileno. C metano e etano.
B hidrogénio e carbono. D propano e butano.
Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

Vire a folha

3,2)

0)
0)

(5)
(6)
(1,2)

(5)


2012/ 10° Classe / Exame de Quimica/ 2* Epoca

Os aldeidos podem ser obtidos por oxidagdao de alcoois primarios.

Equacione a obtengao de formaldeido a partir de um alcool primario. (1,5)

Complete as equagées das reac¢des quimicas que se seguem:

a) CH3-COOH + Na—> (1,5)

b) CH3-COOH + CH3-CH2-OH == (1,0)

c) CH;— CH = £-CHs +H, —“> (0,5)
CH;

Mencione trés (3) exemplos de produtos resultantes da destilagado fraccionada do petrdéleo bruto. (1,5)

Os alcenos sao hidrocarbonetos que podem apresentar isomeria geométrica.
a) Escreva as formulas estruturais de dois (2) isomeros geométricos de formula molecular
CaHs. (1,0)

b) Nomeie os isémeros formados. (1,0)

FIM


