R Poruma escola livre to SIDA

Muse Seruat wae escolas
Nao da para aceitar &

Republica de Mogambique .
Quimica Ministério da Educagao 2° Epoca
10° Classe / 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém nove perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

1. Diz-se que ocorreu um fenomeno fisico quando...
A as substancias alteram as suas propriedades quimicas.
B as substancias iniciais nao alteram as suas propriedades.
C formam-se novas substancias.
D acontece a corrosao dos metais.

Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

2. Qual é a massa de zinco que é consumida, na reac¢ao quimica entre este metal e 0 acido
sulfarico diluido para a formacao de 20 gramas de sulfato de zinco (ZnSO4)?

(Massas atémicas: Zn= 65; S= 32 ; H=1; O = 16 uma)

3. Dada a equacao da reacgao em equilibrio:
28022) + O22) <® 2SO0%2)
Indique o sentido de deslocamento do equilibrio se aumentarmos a:
a ) pressao.

b) concentragio de SO.

4. A camada de ozono esta em constante destruigao.
a) O que é efeito de estufa?
b) Quais sao os principais gases de estufa?

c) Identifique trés (3) consequéncias do aquecimento global.

5. O gas de cozinha usado em Mogambique é...
A acetileno e etileno. C metano e etano.
B hidrogénio e carbono. D propano e butano.
Transcreva a alternativa correcta para a sua folha de exame.

Vire a folha

3,2)

0)
0)

(5)
(6)
(1,2)

(5)
