2012/10 Classe / Exame de Portugués / 2“ Epoca

2. “Também os brancos disseram que estava acabado e que era melhor ficar na terra.”
a) De que brancos 0 texto se refere? (1,0)
b) Transforme a frase em 2 para o discurso directo. (1,0)
c) Classifique a orac¢ao sublinhada em 2. (1,0)
3. “A machamba, perto do rio Maputo, dava bem (...).”
a) A quem pertencia a machamba referida no numero 3? (1,0)
b) Quem trabalhava na machamba? (1,0)
c) Qual é a fungao sintactica do adjectivo sublinhado? (1,0)
4. Oque é que tinham em comum 0 pai € 0 tio do narrador? (1,0)

5. | Nem tudo corria mal na familia do Silva.
a) Apresente dois (2) aspectos positivos que caracterizam a vida da familia. (0,8)
b) Qual era a sua maior preocupagao? (1,0)

6.  Explique porque razao o Silva tinha receio de vender bebidas alcodlicas no seu

quintal. (1,2)
7. Que relagao existe entre o titulo e o contetido do texto? (1,0)
8. | Onde se refugiavam os fregueses para beber com seguranga? (1,0)
9.  Caracterize psicologicamente a personagem Lucinda. (1,0)

10. Composigao:
Os desastres naturais, mais concretamente as cheias, tém assolado algumas regides
do nosso pais todos os anos, causando danos materiais e humanos.
Num espacgo de 10 linhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto
expositivo/explicativo subordinado ao tema: As cheias. (4,0)

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM
