Abuse Sexual was Escolae
Nao da para aceitar Remcmras

@

Republica de Mogambique
Portugués Ministério da Educacaéo 2° Epoca
10° Classe/ 2012 Conselho Nacional de Exames, Certificagao e Equivaléncias 120 Minutos

Esta prova contém 10 perguntas. Responda-as na sua folha de exame.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacfo de cada pergunta, em valores.

Vida dificil

O tio tinha chegado ha uma semana das minas. A doenga do peito estava a piorar. Tinha até
baixado ao hospital uma vez la no Transvaal. Ele agora ja nao tinha forgas para continuar a trabalhar.

Também os brancos disseram que estava acabado e que era melhor ficar na terra. A
machamba, perto do rio Maputo, dava bem, problemas sé com cheias e as vezes gafanhotos. Os
filhos estavam crescidos e o mais velho fora trabalhar para Durban. Rebeca, a mais nova, ja estava
uma mulher, ajudava a mae em casa e no campo e qualquer dia ia casar.

-Esta ai, mana! E vocés aqui como estao?

Agora era a vez de mama cumprimentar - contando a sua historia.

O Silva, o papa, andava muito doente, mesmo naquela hora nao estava ali, porque fora ao
hospital tirar analises. A vida estava dificil. Cinco filhos e 0 mais velho so tinha doze anos. Mas tinha
sorte, gostavam de estudar. O dinheiro da reforma do Silva é que era pouco e ainda por cima tinha
que mandar uma parte para Portugal. O que valia era a banca de peixe e camarao no bazar da baixa,
que sempre dava alguma coisa. Comegara também a vender ximatana (1) e xicalabiga (2). Era uma
grande ajuda, mas o Silva andava muito preocupado com as complicagées que isso podia trazer com
a policia. Eram proibidas as nossas bebidas. Mas os fregueses bebiam 1a atras da casa, no quintal. O
pior, mesmo, era o barulho que faziam, pois do outro lado do canigo era o muro da casa de dona
Lucinda, muito bisbilhoteira e capaz de alertar a policia. Mas o problema principal era realmente a
doenga do velho.

- Se ele morrer, que vai ser de mim e das criangas?

Calane da Silva

(1) Bebida fermentada, tipo cerveja, que é consumida principalmente por mulheres
(2) Bebida tradicional mais alcodlica do que a ximatana.

Cotacaéo
1. «O tio tinha chegado ha uma semana das minas.»

a) Qual era a profissao do tio? (1,0)
b) Descreva o seu estado de satide. (1,5)
c) A que tempo verbal pertence a expressdo sublinhada em 1? (0,5)

Vire a folha
