2001/12 Chamada 11

@

Fisica Repablica de Mocambique 1.2 Chamada
10.* Classe/2001 Ministério da Educacao 90 minutos

Leia com atengao o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta.

Cotacao
1. 0 grafico apresentado refere-se 4 viagem de um comboio de mercadorias no troco de Nam-
Pula ao distrito de Monapo. c
2 4 6th)
4) Quanto tempo durow a viagem? (10)
) Qual foi a distancia percorrida pelo comboio nas primeiras 4 horas? (10)
©) Calcule a velocidade do comboio. (15)
2. Aelectrostatica estuda a interaccao entre cargas eléctricas praticamente em repouso.
a) O resultado da interac¢ao entre duas cargas de sinais contrarios é atractiva ou repulsiva? (10)
b) Calcule a forca de interaccao entre duas cargas iguais de 6 x 10°C cada, quando coloca- (20)
das no ar a uma distancia de 2m uma da outra.
(Use k=9x10°NC-? m2)
3. Observe a figura que representa uma lente, 0 objecto e a imagem dada pela lente.
Lente
Imagem
Objecto
AB. [c
a) A imagem é¢ real ou virtual? (10)
b) O foco da lente situa-se no ponto A, B ou C? (10)

c) Sabendo que o objecto situa-se a 10 cm da lente e que a distancia focal da lente é de (15)
20 cm, calcule a distancia da imagem 4 lente.

d) Construa, geometricamente, a imagem do objecto dado. (15)


12 Exame de Fisica 10.* classe

atest Ses.
4. Nos circuitos eléctricos, as resisténcias eléctricas cumprem diversas fun¢

R=20
R,=22
12 *
®
(10)
a) O que é a resisténcia eléctrica de um condutor?
(30)
b) Calcule a resisténcia eléctrica total ou equivalente do circuito.
(10)
©) Calcule o valor indicado pelo amperimetro.
5. A figura representa uma onda mecdnica cuja frequéncia é de 0,5 Hz.
2m
}
' /\) Ny MN '
(20)
a) Determine a amplitude e o comprimento da onda.
as)
b) Calcule a velocidade de propagacao da onda.

FIM


