Q1: 0 grafico apresentado refere-se 4 viagem de um comboio de mercadorias no troco de Nam-

Q4: Quanto tempo durow a viagem? (10)

Q10: ©) Calcule a velocidade do comboio. (15)

Q2: Aelectrostatica estuda a interaccao entre cargas eléctricas praticamente em repouso.

Q10: b) Calcule a forca de interaccao entre duas cargas iguais de 6 x 10°C cada, quando coloca- (20)

Q2: 3. Observe a figura que representa uma lente, 0 objecto e a imagem dada pela lente.

Q10: b) O foco da lente situa-se no ponto A, B ou C? (10)

Q15: 20 cm, calcule a distancia da imagem 4 lente.

Q15: 12 Exame de Fisica 10.* classe

Q4: Nos circuitos eléctricos, as resisténcias eléctricas cumprem diversas fun¢

Q10: a) O que é a resisténcia eléctrica de um condutor?

Q30: b) Calcule a resisténcia eléctrica total ou equivalente do circuito.

Q10: ©) Calcule o valor indicado pelo amperimetro.

Q5: A figura representa uma onda mecdnica cuja frequéncia é de 0,5 Hz.

Q20: a) Determine a amplitude e o comprimento da onda.

