2003/24 Chamada
Fisica Repiiblica de Mocambique 2.* Chamada
10.* Classe/2003 Ministério da Educacao 90 minutos

Leia com atengao o enunciado e Tesponda na sua folha de exame.

Na margem direita esté indicada, entre Parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacio
1. Deixa-se cair uma pedra de uma altura de 19,6 metros.
a) Quanto tempo leva a pedra a atingir 0 solo? (¢ = 9,8 m/s?) (15)
b) Copie a tabela para a sua folha de respostas e preencha-a. (10)
v(m/s)] 0 19,6
tis) | 0 1 2
©) Com base na tabela anterior, construa o grafico da velocidade em fungao do tempo. (10)
2. Das afirmagGes que se seguem, assinale com V as que sao verdadeiras e com F as falsas.
a) Sobre um corpo mergulhado num liquido, actua uma forga que o empurra para a superficie. ()
b) Quanto maior é a densidade de um liquido, menor é a forca de impulsao sobre 0 corpo (5)
mergulhado nesse liquido.
©) A forca de impulsao € a forca vertical que actua de baixo para cima sobre um corpo mergu- (S)

Thado num liquido.

d) A pressao no fundo de um tanque de 1 metro de profundidade contendo agua (10)

(d= 1000 kg/m’) num local onde a pressdo atmosférica vale 100 000 Pa é de 11 000 Pa.
(Use g= 10 m/s*.)

3. Nos circuitos eléctricos as resisténcias cumprem diversas fungoes.

x

y

@ ir 40V
a) Defina a resisténcia eléctrica de um condutor. (10)
b) Calcule a resisténcia eléctrica total do circuito apresentado. (1S)

c) Identifique os instrumentos representados pelas letras X e Y e calcule o valor indicado (25)
por cada um deles.

29


30 — Exame de Fisica 10.* classe

4. A figura representa um espelho céncavo, um objecto e a respectiva imagem.

Imagem
Objecto
4 B (3
i ‘| A 5 (0)
a) Mencione as caracteristicas da imagem obtida.
)
b) Em qual dos pontos (A, B ou C) esta situado 0 foco do espelho?

(20)
©) Sabendo que 0 objecto est situado a 15 cm do espelho e que a distancia focal do espelho ¢
€de 30cm, calculea distancia da imagem ao espelho.

(15)
d) Determine, geometricamente, a imagem dada pelo espelho.
5. O grafico representa o movimento de um corpo que realiza um movimento oscilatério.
x(m)
4
IT B 76)
~4
Determine:
- (10)
a) A amplitude do movimento.
cE (10)
b) O periodo das oscilagées.
ilaco (20)
c) A frequéncia das oscilacées.


