30 — Exame de Fisica 10.* classe

4. A figura representa um espelho céncavo, um objecto e a respectiva imagem.

Imagem
Objecto
4 B (3
i ‘| A 5 (0)
a) Mencione as caracteristicas da imagem obtida.
)
b) Em qual dos pontos (A, B ou C) esta situado 0 foco do espelho?

(20)
©) Sabendo que 0 objecto est situado a 15 cm do espelho e que a distancia focal do espelho ¢
€de 30cm, calculea distancia da imagem ao espelho.

(15)
d) Determine, geometricamente, a imagem dada pelo espelho.
5. O grafico representa o movimento de um corpo que realiza um movimento oscilatério.
x(m)
4
IT B 76)
~4
Determine:
- (10)
a) A amplitude do movimento.
cE (10)
b) O periodo das oscilagées.
ilaco (20)
c) A frequéncia das oscilacées.
