Q2: semelhangas entre o Homem e os outros mamiferos. (0,6)

Q9: mamiferos.

Q2: Observe atentamente’a figura’ao lado.

Q5: b) Faga a legenda da figura. 8)

Q9: 3.  Asfermentagdo é um processo metabélico'que acontece em muitos organismos.

Q2: tipos de fermentagao. (LO

Q3: produtos de importancia econémica produzidos pela (0,9)

Q4: A mitose e a meiose sGo processos de divisdo celular.

Q0: b) Em que tipo de reprodugao estd envolvido cada um dos processos? (0,8)

Q5: No interior do nicleo existem dcidos muito importantes responsdveis pela

Q8: b) Cite dois (2) aspectos que diferenciam os referidos Acidos. (1,2)

Q3: provas da evolugao dos seres vivos.

Q2: exemplos de ecossistemas em Mogambique.

Q24: 2,9)

Q0: (1,2)

