Ro

@

Biologia Repiiblica de Mocambique 1° TEpoca
“10* Classe / 2007 Ministério da Educagio e Cultura 90, Minutos
o. Leia'com atengao a sua prova e responda na sua folha de exame.
Na margem direita est4 indicada, entre parénteses, a cotacio de cada pergunta, em valores.
Cotacao
1... Entre o Homem.e.os.qutros mamiferos existem diferencas e semelhangas.
a) Mencione duas (2) semelhangas entre o Homem e os outros mamiferos. (0,6)
b) Indique trés.(3),caracteristicas. do Homem que o diferenciam dos,outros. (0,9)
mamiferos.
2. Observe atentamente’a figura’ao lado.
a) Identifique-a. 0,5)
b) Faga a legenda da figura. 8)
c) Que fungdes desempenha o sistema de
Orgios do qual a figura faz parte? (0,9)
3.  Asfermentagdo é um processo metabélico'que acontece em muitos organismos.
a) Mencione dois (2) tipos de fermentagao. (LO
b) Refira trés (3) produtos de importancia econémica produzidos pela (0,9)
fermentagao.
4. A mitose e a meiose sGo processos de divisdo celular.
a) Caracterize cada um deles. (1,0)
b) Em que tipo de reprodugao estd envolvido cada um dos processos? (0,8)
5. No interior do nicleo existem dcidos muito importantes responsdveis pela
transmissdo hereditaria.
a) Como se designam esses acidos? (0,8)
b) Cite dois (2) aspectos que diferenciam os referidos Acidos. (1,2)

Vire a folha


2007/10" Classe/ Exame de Biologia/ 1* Epoca

O esquema ao lado represemu a transmissdo da hemofilia numa familia.
a) Indique os possiveis gendtipos de cada membro , =e
da familia.( utilize a letra H/h )

'b) Suponha o casamento do individuo 7comuma 3( ) 4] 5 6
mulher hemofilica:

Represente-o num quadro de cruzamento e 7 8
indique a proporgao fenotipica e genotipica ij @- Homem e mulher hemofilicos
dos descendentes. CO -Homem e muther normais

Uma mulher do grupo sanguineo AB tem uma filha do grupo ‘A, homozigotica.

a) Quais so os possiveis genétipos do pai da menina?

b) Em caso de necessidade qual dos progenitores poder dar sangue a filha?
Justifique.

O. processo da evolugdo dos seres vivos apoia-se em algumas evidéncias.

Indique trés (3) provas da evolugao dos seres vivos.

a) Defina ecossistema.

b) Dé dois (2) exemplos de ecossistemas em Mogambique.

FIM

24)

2,9)

LO
1,0)

(1,2)

ao
0


