2007/10" Classe/ Exame de Biologia/ 1* Epoca

O esquema ao lado represemu a transmissdo da hemofilia numa familia.
a) Indique os possiveis gendtipos de cada membro , =e
da familia.( utilize a letra H/h )

'b) Suponha o casamento do individuo 7comuma 3( ) 4] 5 6
mulher hemofilica:

Represente-o num quadro de cruzamento e 7 8
indique a proporgao fenotipica e genotipica ij @- Homem e mulher hemofilicos
dos descendentes. CO -Homem e muther normais

Uma mulher do grupo sanguineo AB tem uma filha do grupo ‘A, homozigotica.

a) Quais so os possiveis genétipos do pai da menina?

b) Em caso de necessidade qual dos progenitores poder dar sangue a filha?
Justifique.

O. processo da evolugdo dos seres vivos apoia-se em algumas evidéncias.

Indique trés (3) provas da evolugao dos seres vivos.

a) Defina ecossistema.

b) Dé dois (2) exemplos de ecossistemas em Mogambique.

FIM

24)

2,9)

LO
1,0)

(1,2)

ao
0
