Abuse Sexual nas Escolar

Nao da para aceitar Por uma escola livre do SIDA
Republica de Mocambique .

Fisica Ministério da Educacgao 1° Epoca

10* Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 8 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita, esta indicada entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

1.

A tabela corresponde ao movimento de um ponto material que se move em linha recta.
V(m/s) | 0 | 10 20 30 30 | 30 | 20 | 10 0
t(s) 0 1 2 3 4 5 6 7 8

a) Classifique o movimento nos intervalos (0-3)s e (3-5)s.
b) Construa o grafico vxt no intervalo (0-8)s.

c) Qual éa distancia percorrida pelo corpo no intervalo (0-3)s?
A figura representa trés tipos de alavanca.

. Poténcia Poténcia Resisténcia
Poténcia
+

Resisténcia
Resisténcia

Apoio Apoio
+

Apoto J

Copie para a sua folha de exame, a opcao que melhor completa a seguinte afirmacao:
Da esquerda para a direita temos respectivamente alavancas...

A inter-potente, inter-resistente, inter-fixa.

B inter-resistente, inter-potente, inter-fixa.

C__inter-fixa, inter—resistente, inter-potente.

Na figura, para fazer girar a porca é necessario
um momento de 240 N.m. Se a forga aplicada é ' =
F = 480N qual deve ser o valor do brago (d)?

Copie para a sua folha de exame, a opcao que melhor completa a seguinte afirmacao:
Uma panela possui cabos de madeira ou de plastico para evitar 0 aquecimento do cabo por...
A condugio. B irradiagio. C convecgio.

Vire a folha

Cotacao

(1,0)
(1,0)
(3,0)

(1,0)

(1,0)

(0,5)


2011/10° Classe/ Exame de Fisica/1* Epoca

Copie para a sua folha de exame, a opc4o que melhor completa a seguinte afirmacao:
Na cidade de Xai-Xai nas noites a temperatura por vezes baixa até 57,2 °F. Na escala Celcius (1,5)
essa temperatura equivale a...

A 12°C B 13°C Cc 14°C D= 15°C

A figura representa um circuito eléctrico formado por cinco lampadas de uma arvore de

natal. O amperimetro acusa uma corrente de 2A.

a) Calcule a resisténcia total do circuito.
b) Determine o valor lido pelo voltimetro. (1,5)
c) Suponha que se queime a lampada L3. Quais (1,5)
as lampadas que permanecerao acesas? (1,0)

O grafico mostra como varia a corrente eléctrica através de um condutor metdlico quando nas
suas extremidades se aplica uma d.d.p varidvel.

uN

s00

200

100

° o 2 4 cs s 10 TA

Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas.
A Ocondutor a que este grafico se refere, nao obedece a lei de Ohm. (0,5)
B_ Ocondutor dissipa uma poténcia de 60 W quando a corrente é de 1A. (1,0)
C A tensao eléctrica é directamente proporcional a resisténcia do condutor. (0,5)
D A resisténcia deste condutor é de 60 Q. (1,0)
E A poténcia dissipada no condutor é a mesma, qualquer que seja a tensdo aplicada. (0,5)
A onda cujo perfil esta representado na figura, propaga-se com uma frequéncia de 60 Hz.
Calcule:
a) aamplitude. (0,5)
b) o comprimento de onda. (1,0)
c) avelocidade da onda e o periodo. (2,0)

FIM


