Abuse Sexual nas Escolar

Nao da para aceitar Por uma escola livre do SIDA
Republica de Mocambique .

Fisica Ministério da Educacgao 1° Epoca

10* Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificacao e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 8 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita, esta indicada entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

1.

A tabela corresponde ao movimento de um ponto material que se move em linha recta.
V(m/s) | 0 | 10 20 30 30 | 30 | 20 | 10 0
t(s) 0 1 2 3 4 5 6 7 8

a) Classifique o movimento nos intervalos (0-3)s e (3-5)s.
b) Construa o grafico vxt no intervalo (0-8)s.

c) Qual éa distancia percorrida pelo corpo no intervalo (0-3)s?
A figura representa trés tipos de alavanca.

. Poténcia Poténcia Resisténcia
Poténcia
+

Resisténcia
Resisténcia

Apoio Apoio
+

Apoto J

Copie para a sua folha de exame, a opcao que melhor completa a seguinte afirmacao:
Da esquerda para a direita temos respectivamente alavancas...

A inter-potente, inter-resistente, inter-fixa.

B inter-resistente, inter-potente, inter-fixa.

C__inter-fixa, inter—resistente, inter-potente.

Na figura, para fazer girar a porca é necessario
um momento de 240 N.m. Se a forga aplicada é ' =
F = 480N qual deve ser o valor do brago (d)?

Copie para a sua folha de exame, a opcao que melhor completa a seguinte afirmacao:
Uma panela possui cabos de madeira ou de plastico para evitar 0 aquecimento do cabo por...
A condugio. B irradiagio. C convecgio.

Vire a folha

Cotacao

(1,0)
(1,0)
(3,0)

(1,0)

(1,0)

(0,5)
