2011/10° Classe/ Exame de Fisica/1* Epoca

Copie para a sua folha de exame, a opc4o que melhor completa a seguinte afirmacao:
Na cidade de Xai-Xai nas noites a temperatura por vezes baixa até 57,2 °F. Na escala Celcius (1,5)
essa temperatura equivale a...

A 12°C B 13°C Cc 14°C D= 15°C

A figura representa um circuito eléctrico formado por cinco lampadas de uma arvore de

natal. O amperimetro acusa uma corrente de 2A.

a) Calcule a resisténcia total do circuito.
b) Determine o valor lido pelo voltimetro. (1,5)
c) Suponha que se queime a lampada L3. Quais (1,5)
as lampadas que permanecerao acesas? (1,0)

O grafico mostra como varia a corrente eléctrica através de um condutor metdlico quando nas
suas extremidades se aplica uma d.d.p varidvel.

uN

s00

200

100

° o 2 4 cs s 10 TA

Assinale com V as afirmagées verdadeiras e com F as falsas.
A Ocondutor a que este grafico se refere, nao obedece a lei de Ohm. (0,5)
B_ Ocondutor dissipa uma poténcia de 60 W quando a corrente é de 1A. (1,0)
C A tensao eléctrica é directamente proporcional a resisténcia do condutor. (0,5)
D A resisténcia deste condutor é de 60 Q. (1,0)
E A poténcia dissipada no condutor é a mesma, qualquer que seja a tensdo aplicada. (0,5)
A onda cujo perfil esta representado na figura, propaga-se com uma frequéncia de 60 Hz.
Calcule:
a) aamplitude. (0,5)
b) o comprimento de onda. (1,0)
c) avelocidade da onda e o periodo. (2,0)

FIM
