e grau se encontra o adjectivo na frase acima transcrita?
is trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa.”
) que caracterizava a beleza daquele dia?
itifique duas (2) personagens do texto.
ifique a fung’o sintactica da expresstio sublinhada,
~ “Cologuei-me na rede para ser pescada.”

Explique o sentido da frase em 3. (7AU)
“0 aroma das carnes excitava 0 olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas a

a) Classifique o narrador do texto quanto a presenga. (0,5)
b) Reescreva a frase em 4 substituindo a palavra “crescer” pelo seu sindnimo. (0,5)

as boc

~ ¢) Identifique a figura de estilo presente na parte sublinhada da frase. (0,5)
“A porta da palhota abriu-se deixando sair cerca de 20 rapazes com aspecto palido e doentio
erg Wed
a) Por que é que os rapazes apresentavam um aspecto pilido e doentio? (1,0)
b) Classifique o pronome sublinhado em o: (0,5)
“Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como heréis.”
a) O que faziam as velhotas, enquanto saudavam os rapazes? (1.5)
b) Identifique 0 tipo de sujeito da frase. (0,5)
“Eu assistia ao espectéculo, maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.””
a) De quemera orosto?_ / (0,5)

(1,0)

b) Divida ¢ classifique as oragdes da frase em 7.

“Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem & noite e eu ouvi tudo,”
a) O que é que os velhos disseram sobre a postura do rapaz? (1.0)
b) De a¢ordo com 0 texto, era permitidas as mulheres ouvir as conversas dos homens? Justifique

a sua resposta com base numa passagem textual. (1,5)

¢) Em que modo e tempo verbal se encontra a palavra sublinhada em 8? (1,0)
“Eo filho do Rungo....”

a) Onde ¢ que vivia 0 filho do Rungo? (0,7)

b) Transforme a frase em 9 para o discurso indirecto. (0,6)

 ¢) Classifique a frase em 9 quanto ao tipo e formas. (1,2)

inhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto expositivo/explicativo

