Republica de Mocambique
Ministério da Educagao e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

ESG / 2019 Exame de Lingua Portuguesa _ 1" Epoca

10* Classe : 120 Minutos

ae Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas. i ee
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Texto
Tudo comega no dia mais bonito do mundo, beleza caracteristica do dia da descoberta do primeiro
Amor. Todos os animais trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa. Na aldeia realizava-se a festa
da circuncisao dos meninos ja tornados homens. Jovens dos lugares mais remotos estavam presentes, pois nao
Ju estava bonita com a minha blusinha
cor de limao. Capulana mesmo a condizer, enfeitadinha com colares de marfim e missangas. Coloquei-me na
rede para ser pescada, e porque nao? Ja era mulherzinha e ja tinha cumprido com todos 0s rituais.

As mulheres atarefadas giravam para ca e para 1a no preparo do grande banquete. O aroma das carnes
excitava 0 olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas, desafiando os estémagos e até as
gengivas desdentadas imaginavam um naco de carne, gordinho, tenrinho e sem ossos, empurrado com toda
arte por uma golada de aguardente. Os homens davam a mao aqui e ali, enquanto os outros preparavam
esplanadas nas sombras dos cajueiros.

Os tambores rufavam ao sinal do velho Mwalo, erguendo-se cnticos e aclamagées. A porta da
palhota abriu-se deixando sair cerca de vinte rapazes com aspecto pilido e doentio, provocado pelas duras
provas dos ritos de iniciagao.

Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como herdis. As velhotas aclamavam espalhando
flores, dinheiro € graos de milho, que as galinhas se apressavam a debicar. Eu assistia ao espectaculo,
maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.

— Quem sera? Rindau, conheces aquele ali?

—E 0 filho de Rungo, o que vive no colégio dos padres.

Dissiparam-me as duvidas.

Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem 4 noite e eu ouvi tudo. Se eles descobrirem

que escutei vao castigar-me 4 larga, em coisas de homens, as mulheres nao se podem meter, Disseram que ele
foi distinto e comportou-se lindamente, mesmo nas provas mais dificeis.

Aquela imagem Tarayilhou-me. Mesmo a primeira vista 0 meu coragdo virgem estremeceu. Fiquei

hipnotizada, com os olhos perseguindo os passos daquele desconhecido, Uma voz quebrou-me 0 siléncio:

— Sarnau, que fates ai sentada, sua velha? Hoje é dia de arranjar namorados. Em vez de ficar ai a

-chocalhar, pe-te 4 vista, ginga, rebola, para as moscas perseguirem as tuas curvas, menina, Olha, eu ja
ranjei um namorado, amiga. E tu, que esperas? Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do
jis digo-te menina, ests perder teu tempo, ele esta a estudar para padre,

ha nada que uma festa para a diversdo, exibicao e pesca de namoricos.

Paulina Chiziane, Balada do.
