Republica de Mocambique
Ministério da Educagao e Desenvolvimento Humano
Instituto Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

ESG / 2019 Exame de Lingua Portuguesa _ 1" Epoca

10* Classe : 120 Minutos

ae Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas. i ee
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Texto
Tudo comega no dia mais bonito do mundo, beleza caracteristica do dia da descoberta do primeiro
Amor. Todos os animais trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa. Na aldeia realizava-se a festa
da circuncisao dos meninos ja tornados homens. Jovens dos lugares mais remotos estavam presentes, pois nao
Ju estava bonita com a minha blusinha
cor de limao. Capulana mesmo a condizer, enfeitadinha com colares de marfim e missangas. Coloquei-me na
rede para ser pescada, e porque nao? Ja era mulherzinha e ja tinha cumprido com todos 0s rituais.

As mulheres atarefadas giravam para ca e para 1a no preparo do grande banquete. O aroma das carnes
excitava 0 olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas as bocas, desafiando os estémagos e até as
gengivas desdentadas imaginavam um naco de carne, gordinho, tenrinho e sem ossos, empurrado com toda
arte por uma golada de aguardente. Os homens davam a mao aqui e ali, enquanto os outros preparavam
esplanadas nas sombras dos cajueiros.

Os tambores rufavam ao sinal do velho Mwalo, erguendo-se cnticos e aclamagées. A porta da
palhota abriu-se deixando sair cerca de vinte rapazes com aspecto pilido e doentio, provocado pelas duras
provas dos ritos de iniciagao.

Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como herdis. As velhotas aclamavam espalhando
flores, dinheiro € graos de milho, que as galinhas se apressavam a debicar. Eu assistia ao espectaculo,
maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.

— Quem sera? Rindau, conheces aquele ali?

—E 0 filho de Rungo, o que vive no colégio dos padres.

Dissiparam-me as duvidas.

Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem 4 noite e eu ouvi tudo. Se eles descobrirem

que escutei vao castigar-me 4 larga, em coisas de homens, as mulheres nao se podem meter, Disseram que ele
foi distinto e comportou-se lindamente, mesmo nas provas mais dificeis.

Aquela imagem Tarayilhou-me. Mesmo a primeira vista 0 meu coragdo virgem estremeceu. Fiquei

hipnotizada, com os olhos perseguindo os passos daquele desconhecido, Uma voz quebrou-me 0 siléncio:

— Sarnau, que fates ai sentada, sua velha? Hoje é dia de arranjar namorados. Em vez de ficar ai a

-chocalhar, pe-te 4 vista, ginga, rebola, para as moscas perseguirem as tuas curvas, menina, Olha, eu ja
ranjei um namorado, amiga. E tu, que esperas? Aposto que estavas a olhar para esse ranhoso, filho do
jis digo-te menina, ests perder teu tempo, ele esta a estudar para padre,

ha nada que uma festa para a diversdo, exibicao e pesca de namoricos.

Paulina Chiziane, Balada do.


e grau se encontra o adjectivo na frase acima transcrita?
is trajavam-se de fartura, a terra era demasiado generosa.”
) que caracterizava a beleza daquele dia?
itifique duas (2) personagens do texto.
ifique a fung’o sintactica da expresstio sublinhada,
~ “Cologuei-me na rede para ser pescada.”

Explique o sentido da frase em 3. (7AU)
“0 aroma das carnes excitava 0 olfacto, fazendo crescer rios de saliva em todas a

a) Classifique o narrador do texto quanto a presenga. (0,5)
b) Reescreva a frase em 4 substituindo a palavra “crescer” pelo seu sindnimo. (0,5)

as boc

~ ¢) Identifique a figura de estilo presente na parte sublinhada da frase. (0,5)
“A porta da palhota abriu-se deixando sair cerca de 20 rapazes com aspecto palido e doentio
erg Wed
a) Por que é que os rapazes apresentavam um aspecto pilido e doentio? (1,0)
b) Classifique o pronome sublinhado em o: (0,5)
“Os rapazes ja tornados homens passavam entre elas como heréis.”
a) O que faziam as velhotas, enquanto saudavam os rapazes? (1.5)
b) Identifique 0 tipo de sujeito da frase. (0,5)
“Eu assistia ao espectéculo, maravilhada, quando descobri entre os rapazes um novo rosto.””
a) De quemera orosto?_ / (0,5)

(1,0)

b) Divida ¢ classifique as oragdes da frase em 7.

“Era mesmo daquele rapaz que os velhos falavam ontem & noite e eu ouvi tudo,”
a) O que é que os velhos disseram sobre a postura do rapaz? (1.0)
b) De a¢ordo com 0 texto, era permitidas as mulheres ouvir as conversas dos homens? Justifique

a sua resposta com base numa passagem textual. (1,5)

¢) Em que modo e tempo verbal se encontra a palavra sublinhada em 8? (1,0)
“Eo filho do Rungo....”

a) Onde ¢ que vivia 0 filho do Rungo? (0,7)

b) Transforme a frase em 9 para o discurso indirecto. (0,6)

 ¢) Classifique a frase em 9 quanto ao tipo e formas. (1,2)

inhas no minimo e 15 no maximo, elabore um texto expositivo/explicativo



