4

Exame de Historia 10.* classe

@

Histéria Repiiblica de Mocambique 1.° Chamada
10.* Classe/2000 Ministério da Educacao 90 Minutos

X

Leia com aten¢ao 0 enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

O periodo neolitico foi marcado pela transigao do colectivismo do periodo pré-historico para a verda-
deira nogao de propriedade dos tempos histéricos, °

Indique quatro (4) transformagées ocorridas no Neolitico.

O Feudalismo foi um modo de produgéo que surgiu e se desenvolveu na Europa, entre os séculos V e XV,
estendendo-se até ao século XVII.

Aponte quatro (4) factores da decadéncia ou declinio do sistema feudal a partir do século XIV.

A chegada dos europeus, a fndia era uma sociedade bastante fechada.
Justifique a afirmagao com trés (3) aspectos da vida dos indianos.

“Depois de 43 anos de paz instavel, a Europa de 1914 esta dividida e perturbada. Os choques dos impe-
rialistas sto cada vez mais violentos. A tensdo nos Balcas persiste: os povos eslavos tentam juntar-se a
Sérvia (apoiada pela Riissia), enquanto a Austria os tenta dominar. (...) Os blocos estto formados e
prontos a confrontar-se numa atmosfera tensa pela corrida aos armamentos e exaltagao dos nacionalis-
mos. (...) Desencadeia-se um conflito, que o jogo das aliangas acaba por estender a toda a Europa.”

J. Bouillon, F. Brunel e A.M. Sohon,
‘Le Monde Contemporaine

Copie do trecho passagens que se referem a quatro (4) causas da 1.* Guerra Mundial.

Os acontecimentos de 1905 foram a preparagdo das duas iiltimas fases da Revolugdo Russa, em 1917.

a) Indique e explique trés (3) factores que favoreceram a eclosdo da Revolucao de 1905 na
Rissia.

b) Explique a importancia hist6rica da Revolugao de 1905 para as duas tiltimas fases de 1917.
c) Mencione as duas (2) tiltimas fases da Revolugao Russa.

“A 24 de Outubro de 1929, um avultado ntimero de acces é posto a venda e, nao encontrando com-
pradores, o seu valor cai vertiginosamente.”

a) Identifique o fenédmeno histérico a que o trecho se refere.
b) Explique como é que esse fenémeno se mundializou,

Como consequéncia do processo da descolonizacao de Africa e da Asia, formaram-se novos
Estados independentes. Aponte quatro (4) factores que favoreceram o processo da descoloni-
za¢ao nesses dois continentes.

Cotacio

(20)

(20)

(30)

(40)

(15)
(20)
(10)

)
(20)

(20)
