Abuse Serual nas Escolar Re uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Histéria 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacado

A pratica da agricultura e pastoricia melhorou bastante a vida dos Homens primitivos.
a) Identifique uma (1) das regides de Africa onde apareceram os primeiros focos da

agro-pastoricia. (0,6)
b) Mencione duas (2) consequéncias da pratica da agricultura para os africanos. (1,2)
Os vales dos rios eram as regiées preferidas pelos primeiros agricultores.
Justifique, com dois (2) aspectos, esta preferéncia. (1,0)
A Mesopotamia foi uma civilizagao que se desenvolveu sob influéncia de dois grandes
rios.
a) Transcreva para a folha de exame a opcao que refere esses dois grandes rios. (0,6)

A Amazonas e Mi: pi BIndoe Ganges CNiloeCongo D Tigre e Eufrates

b) Explique, com dois (2) aspectos, como as populagGes desta regiao se protegiam das

cheias. (0,8)

De entre as caracteristicas do Renascimento destacam-se o  naturalismo, o
individualismo e o antropocentrismo.
Transcreva, para a sua folha de exame, a opgao que explica a palavra sublinhada. (0,6)
A Afirmagao plena do individuo face aos demais
BA natureza como grande fonte de inspiragao
C OHomem ocupa o centro do mundo
D_ Tudo que ocorre na terra tem uma explicagao divina

“A Revolucdo francesa representou um marco decisivo na Histéria da Humanidade.”
In: Historia, 9* Classe, p.105.
Justifique a afirmag4o com dois (2) aspectos da importancia da Revolugao francesa. (1,2)

Vire a folha


10.

2013 / 10* Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

A I Guerra Mundial resultou do crescimento das contradigé6es entre as poténcias
imperialistas pela disputa do mundo colonial.
a) Das alternativas abaixo apresentadas transcreva, para a sua folha de exame, a
alternativa correcta.
A Triplice Alianga, formada em 1882, era constituida pela...
A Alemanha, Austria-Hungria e Italia. C Inglaterra, Austria-Hungria e Russia.
B Alemanha, Italia e Franga. D Inglaterra, Franga e Russia.

b) Mencione trés (3) fungdes das colénias para a Europa.

“Ndo acreditamos na igualdade. Exigimos (...) a reuniGo de todos os alemdes numa
grande Alemanhaa. (...) para ser cidadao é preciso ser de sangue alemdo (...).”

Extracto da ideologia Nazi
a) Como é designada a caracteristica do Nazismo referida no trecho?
b) Como se chamou o regime totalitario desenvolvido na Italia?

“O pdnico instalou-se (...) quando 70 milhées de titulos foram postos no mercado a
baixo preco (...) foi neste dia que se registou (...) a derrocada da economia mundial.”

(A Crise Econémica), In: Histéria 10° classe, p. 82.
a) Localize no tempo a Crise Econémica.
b) Que outro nome tomou a Crise Econémica?

O Nacionalismo Africano apelava a unidade dos povos africanos na luta pela
independeéncia.
a) Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que refere o factor que contribuiu para
o desenvolvimento do Nacionalismo Africano.

A Constituigéo de regimes totalitarios

B_ Criacio da Organizagio das Nagdes Unidas (ONU)

C_ Criacio da Sociedade das Nagdes (SDN)

D_ Valorizagao da economia do sistema colonial

b) Quando é que Mogambique alcangou a sua independéncia?

Nos primeiros anos da independéncia, os povos africanos enfrentaram muitas

dificuldades.

a) Justifique a afirmagao com dois (2) exemplos concretos de Mogambique.

b) Como se chamou a organizagao que agrupava os paises africanos recém-
independentes?

FIM

(1,0)

(3,0)

(1,5)
(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,5)

(2,0)

(1,0)


