Abuse Serual nas Escolar Re uma Escola livre do SIDA
Nao da para aceitar

Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2013 Exame de Histéria 1° Epoca
10° Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Cotacado

A pratica da agricultura e pastoricia melhorou bastante a vida dos Homens primitivos.
a) Identifique uma (1) das regides de Africa onde apareceram os primeiros focos da

agro-pastoricia. (0,6)
b) Mencione duas (2) consequéncias da pratica da agricultura para os africanos. (1,2)
Os vales dos rios eram as regiées preferidas pelos primeiros agricultores.
Justifique, com dois (2) aspectos, esta preferéncia. (1,0)
A Mesopotamia foi uma civilizagao que se desenvolveu sob influéncia de dois grandes
rios.
a) Transcreva para a folha de exame a opcao que refere esses dois grandes rios. (0,6)

A Amazonas e Mi: pi BIndoe Ganges CNiloeCongo D Tigre e Eufrates

b) Explique, com dois (2) aspectos, como as populagGes desta regiao se protegiam das

cheias. (0,8)

De entre as caracteristicas do Renascimento destacam-se o  naturalismo, o
individualismo e o antropocentrismo.
Transcreva, para a sua folha de exame, a opgao que explica a palavra sublinhada. (0,6)
A Afirmagao plena do individuo face aos demais
BA natureza como grande fonte de inspiragao
C OHomem ocupa o centro do mundo
D_ Tudo que ocorre na terra tem uma explicagao divina

“A Revolucdo francesa representou um marco decisivo na Histéria da Humanidade.”
In: Historia, 9* Classe, p.105.
Justifique a afirmag4o com dois (2) aspectos da importancia da Revolugao francesa. (1,2)

Vire a folha
