10.

2013 / 10* Classe / Exame de Histéria / 1° Epoca

A I Guerra Mundial resultou do crescimento das contradigé6es entre as poténcias
imperialistas pela disputa do mundo colonial.
a) Das alternativas abaixo apresentadas transcreva, para a sua folha de exame, a
alternativa correcta.
A Triplice Alianga, formada em 1882, era constituida pela...
A Alemanha, Austria-Hungria e Italia. C Inglaterra, Austria-Hungria e Russia.
B Alemanha, Italia e Franga. D Inglaterra, Franga e Russia.

b) Mencione trés (3) fungdes das colénias para a Europa.

“Ndo acreditamos na igualdade. Exigimos (...) a reuniGo de todos os alemdes numa
grande Alemanhaa. (...) para ser cidadao é preciso ser de sangue alemdo (...).”

Extracto da ideologia Nazi
a) Como é designada a caracteristica do Nazismo referida no trecho?
b) Como se chamou o regime totalitario desenvolvido na Italia?

“O pdnico instalou-se (...) quando 70 milhées de titulos foram postos no mercado a
baixo preco (...) foi neste dia que se registou (...) a derrocada da economia mundial.”

(A Crise Econémica), In: Histéria 10° classe, p. 82.
a) Localize no tempo a Crise Econémica.
b) Que outro nome tomou a Crise Econémica?

O Nacionalismo Africano apelava a unidade dos povos africanos na luta pela
independeéncia.
a) Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que refere o factor que contribuiu para
o desenvolvimento do Nacionalismo Africano.

A Constituigéo de regimes totalitarios

B_ Criacio da Organizagio das Nagdes Unidas (ONU)

C_ Criacio da Sociedade das Nagdes (SDN)

D_ Valorizagao da economia do sistema colonial

b) Quando é que Mogambique alcangou a sua independéncia?

Nos primeiros anos da independéncia, os povos africanos enfrentaram muitas

dificuldades.

a) Justifique a afirmagao com dois (2) exemplos concretos de Mogambique.

b) Como se chamou a organizagao que agrupava os paises africanos recém-
independentes?

FIM

(1,0)

(3,0)

(1,5)
(1,0)

(1,0)
(1,0)

(1,0)

(1,5)

(2,0)

(1,0)
