Huse Seal was escolas ama escola livre to SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Biologia ae Epoca
10* Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotaca,
ig O sistema 6sseo muscular é formado por ossos e misculos.
a) Mencione duas (2) funcdes deste sistema. (1,0)
b) Como se chama 0 osso mais longo do corpo Humano? (0,5)
2. O sistema respiratério é 0 conjunto de drgdos responsdveis pelas trocas gasosas entre o
organismo dos animais e o meio ambiente.
a) Os nimeros 1, 2 e 3 na figura 1 representam respectivamente...
A brénquio, bronquiolo e alvéolo.
B faringe, traqueia e pulmo.
C traqueia, brénquio e alvéolo.
D traqueia, pulmao e alvéolo. (1,0)
b) Mencione os movimentos respiratorios. (1,0)
3. _A figura 2 representa uma raiz.
a) Faga a legenda. (5)
b) Como classifica a raiz da figura 2 quanto a:
bl. situagao? (1,0)
b2. forma?
4. A figura 3 representa a mitose.
a) Identifique as fases representadas em I,
IL, We Iv. 2,0)
b) Caracterize a fase representada pelo
numero I. (1,0)

Vire a folha


2017 /,10° Classe /Exame de B Jogia / Epoca

No ciclo celular a interfase compre
AGI, S, Meiose. Preende~ CGI, S, G2. aa
BGI, S, Mitose. D GI, G2, Meiose.
OARN £€ 0 intermedidrio entre 0 ADN que se encontra no micleo ¢ 4 sintese de proteinas que
se realiza no citoplasma.
a) Qual € 0 significado da sigla ARN? OO
b) Mencione dois (2) tipos de ARN. a?
Em ervilheiras 0 caule comprido (A) é dominante sobre o caule curto (a). Cruzaram-se
ervilheiras de caule comprido e de caule curto ambas homozigoticas.
a) Que fendtipo e gendtipo esperaria na descendéncia deste cruzamento? Justifica através do
quadrado de Punnett. eo
0,5)

b) Qual é a lei aplicada neste cruzamento?

rmal (M). Deste casamento

Um senhor miope (m) casou-se com uma senhora de visdo no!
miope que se casou com um

nasceram trés filhos, dois rapazes de visio normal e uma menina

senhor de visdo normal. Deste casamento nasceu uma menina miope.
ndividuos doentes). (1,0)

a) Construa a arvore genealdgica para esta familia (pintar os i

b) Quais so os gendtipos da senhora, do genro e da neta? (5)

Observa a figura 4.

a) Mencione a lei aplicada para este fenédmeno. (0,5)
Lo

b) Qual é o nome do cientista que defendeu essa lei?

fig 4

A palavra Ecologia foi usada pela primeira vez em 1859 por Ernest Haeckel, bidlogo

alemdao.
a) Defina Ecologia. (1.0)

b) A carraga suga 0 sangue do boi. Que tipo de relagdio bidtica existe entre a carraga e 0 boi? (0.5)

FIM


