2017 /,10° Classe /Exame de B Jogia / Epoca

No ciclo celular a interfase compre
AGI, S, Meiose. Preende~ CGI, S, G2. aa
BGI, S, Mitose. D GI, G2, Meiose.
OARN £€ 0 intermedidrio entre 0 ADN que se encontra no micleo ¢ 4 sintese de proteinas que
se realiza no citoplasma.
a) Qual € 0 significado da sigla ARN? OO
b) Mencione dois (2) tipos de ARN. a?
Em ervilheiras 0 caule comprido (A) é dominante sobre o caule curto (a). Cruzaram-se
ervilheiras de caule comprido e de caule curto ambas homozigoticas.
a) Que fendtipo e gendtipo esperaria na descendéncia deste cruzamento? Justifica através do
quadrado de Punnett. eo
0,5)

b) Qual é a lei aplicada neste cruzamento?

rmal (M). Deste casamento

Um senhor miope (m) casou-se com uma senhora de visdo no!
miope que se casou com um

nasceram trés filhos, dois rapazes de visio normal e uma menina

senhor de visdo normal. Deste casamento nasceu uma menina miope.
ndividuos doentes). (1,0)

a) Construa a arvore genealdgica para esta familia (pintar os i

b) Quais so os gendtipos da senhora, do genro e da neta? (5)

Observa a figura 4.

a) Mencione a lei aplicada para este fenédmeno. (0,5)
Lo

b) Qual é o nome do cientista que defendeu essa lei?

fig 4

A palavra Ecologia foi usada pela primeira vez em 1859 por Ernest Haeckel, bidlogo

alemdao.
a) Defina Ecologia. (1.0)

b) A carraga suga 0 sangue do boi. Que tipo de relagdio bidtica existe entre a carraga e 0 boi? (0.5)

FIM
