Huse Seal was escolas ama escola livre to SIDA
Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Ministério da Educagao e Desenvolvimento Humano
Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias

ESG / 2017 Exame de Biologia ae Epoca
10* Classe 90 Minutos

Este exame contém dez (10) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagao de cada pergunta em valores.

Cotaca,
ig O sistema 6sseo muscular é formado por ossos e misculos.
a) Mencione duas (2) funcdes deste sistema. (1,0)
b) Como se chama 0 osso mais longo do corpo Humano? (0,5)
2. O sistema respiratério é 0 conjunto de drgdos responsdveis pelas trocas gasosas entre o
organismo dos animais e o meio ambiente.
a) Os nimeros 1, 2 e 3 na figura 1 representam respectivamente...
A brénquio, bronquiolo e alvéolo.
B faringe, traqueia e pulmo.
C traqueia, brénquio e alvéolo.
D traqueia, pulmao e alvéolo. (1,0)
b) Mencione os movimentos respiratorios. (1,0)
3. _A figura 2 representa uma raiz.
a) Faga a legenda. (5)
b) Como classifica a raiz da figura 2 quanto a:
bl. situagao? (1,0)
b2. forma?
4. A figura 3 representa a mitose.
a) Identifique as fases representadas em I,
IL, We Iv. 2,0)
b) Caracterize a fase representada pelo
numero I. (1,0)

Vire a folha
