: Rg Juntes coutra 8 S10A

Republica de Mocambique
Historia Ministério da Educacao e Cultura 1" Epoca
10* Classe / 2008 Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atencdo o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagéo de cada pergunta.

Cotacdo
As fontes da Histéria sdéo muito importantes na reconstituigéo dos acontecimentos

historicos.

Des seguintes exemplos, copie para a sua folha de exame as fontes materiais: (2,0)
L Cangdes populares IL Estatuas III. Cédula Pessoal IV. Lendas
V. Ossadas VI. Contos VII. Moedas ‘VII. Ditado Popular

Devido a pratica de uma economia recolectora, o Homem do Paleolitico era obrigado a

deslocar-se de regido para regido a ‘procura de alimentos.
a) Explique o significado da expressio sublinhada. (1,0)
'b) Descreva como era feita a divisio de tarefas no Paleolitico. (1,5)

3. Para evitar conflitos entre as poténcias coloniais, realizou-se, de Dezembro de 1884 a
Fevereiro de 1885, a Conferéncia de Berlim.
Copie para a sua folha de exame apenas a afirmagao correcta: (1,0)
A As fronteiras tragadas na Conferéncia de Berlim tiveram em considerago 0 principio
do respeito pela unidade étnica das populagdes africanas.
B A Conferéncia de Berlim resultou numa auténtica partilha de Africa pelas poténcias
europeias.
C Portugal foi um dos paises mais beneficiados pelas decisdes da Conferéncia de Berlim
ao conseguir fazer valer o seu “Mapa Cor-de-rosa”.

4. “Nos finais do século XIX e principios do século XX, os paises capitalistas da Europa,
apresentavam um desenvolvimento desigual.”
In, Historia, 10* Classe:9.
a) Identifique trés (3) paises mais industrializados da Europa neste periodo. 25)
b) Porque é que apesar desse “desenvolvimento desigual”, a Europa dominava o mundo

no aspecto econémico? (10)

Vire a faolha


2008/ 10% Classe / Exame de Histéria/I°Epoca

5. AJ Guerra Mundial foi resultado do crescimento das contradigGes entre as poténcias
imperialistas.
a) Das altemativas abaixo apresentadas’ transcreva para a sua folha de exame a
altemativa correcta que completa a frase seguinte:
A Triplice Alianca formada em 1882 era constituida pelos seguintes paises: Lo
i, Alemanba, Austria-Hungria e Itilia.
ii. Alemanha, Russia e Franga.
iii. Inglaterra, Franga e Itdlia.
b) Justifique com dois (2) aspectos as razdes da entrada dos EUA nesta guerra em 1917. 29

6 Leia o texto:
“Para o fascismo, tudo esté no Estado, nada de humano nem espiritual existe fora do
Estado, (...) nem agrupamentos, nem individuos. (...) O fascismo (...) ndo cré nem na
possibilidade nem na utilidade de uma paz perpétua (...).”
Discurso de Mussoline ao Senado, 1926.
a) A partir do texto, identifique duas (2) caracteristicas do regime fascista italiano. 40
b) Explique 0 contexto hist6rico em que este regime foi implantado. 2,0

7. A partir de 1953 instaura-se, no mundo, um periodo de aproximagao entre a Unido
Soviética eos EUA. E a Coexisténcia Pacifica.
a) Refira dois (2) principios da Coexisténcia Pacifica. (2,0)
b). Mencione um exemplo de Coexisténcia Pacifica ocorrido na Africa Austral. (Z,0)

8. Foi no.contexto da Guerra Fria que nasceu 0 Movimento dos Paises N&o-alinhados.
a) Identifique duas (2) caracteristicas dos paises que fazem parte deste movimento? (7,0)

b)_ Refira dois (2) principios que guiam os seus membros. (2.0)


