: Rg Juntes coutra 8 S10A

Republica de Mocambique
Historia Ministério da Educacao e Cultura 1" Epoca
10* Classe / 2008 Conselho Nacional de Exames, Certificagio e Equivaléncias 90 Minutos

Leia com atencdo o enunciado e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotagéo de cada pergunta.

Cotacdo
As fontes da Histéria sdéo muito importantes na reconstituigéo dos acontecimentos

historicos.

Des seguintes exemplos, copie para a sua folha de exame as fontes materiais: (2,0)
L Cangdes populares IL Estatuas III. Cédula Pessoal IV. Lendas
V. Ossadas VI. Contos VII. Moedas ‘VII. Ditado Popular

Devido a pratica de uma economia recolectora, o Homem do Paleolitico era obrigado a

deslocar-se de regido para regido a ‘procura de alimentos.
a) Explique o significado da expressio sublinhada. (1,0)
'b) Descreva como era feita a divisio de tarefas no Paleolitico. (1,5)

3. Para evitar conflitos entre as poténcias coloniais, realizou-se, de Dezembro de 1884 a
Fevereiro de 1885, a Conferéncia de Berlim.
Copie para a sua folha de exame apenas a afirmagao correcta: (1,0)
A As fronteiras tragadas na Conferéncia de Berlim tiveram em considerago 0 principio
do respeito pela unidade étnica das populagdes africanas.
B A Conferéncia de Berlim resultou numa auténtica partilha de Africa pelas poténcias
europeias.
C Portugal foi um dos paises mais beneficiados pelas decisdes da Conferéncia de Berlim
ao conseguir fazer valer o seu “Mapa Cor-de-rosa”.

4. “Nos finais do século XIX e principios do século XX, os paises capitalistas da Europa,
apresentavam um desenvolvimento desigual.”
In, Historia, 10* Classe:9.
a) Identifique trés (3) paises mais industrializados da Europa neste periodo. 25)
b) Porque é que apesar desse “desenvolvimento desigual”, a Europa dominava o mundo

no aspecto econémico? (10)

Vire a faolha
