2008/ 10% Classe / Exame de Histéria/I°Epoca

5. AJ Guerra Mundial foi resultado do crescimento das contradigGes entre as poténcias
imperialistas.
a) Das altemativas abaixo apresentadas’ transcreva para a sua folha de exame a
altemativa correcta que completa a frase seguinte:
A Triplice Alianca formada em 1882 era constituida pelos seguintes paises: Lo
i, Alemanba, Austria-Hungria e Itilia.
ii. Alemanha, Russia e Franga.
iii. Inglaterra, Franga e Itdlia.
b) Justifique com dois (2) aspectos as razdes da entrada dos EUA nesta guerra em 1917. 29

6 Leia o texto:
“Para o fascismo, tudo esté no Estado, nada de humano nem espiritual existe fora do
Estado, (...) nem agrupamentos, nem individuos. (...) O fascismo (...) ndo cré nem na
possibilidade nem na utilidade de uma paz perpétua (...).”
Discurso de Mussoline ao Senado, 1926.
a) A partir do texto, identifique duas (2) caracteristicas do regime fascista italiano. 40
b) Explique 0 contexto hist6rico em que este regime foi implantado. 2,0

7. A partir de 1953 instaura-se, no mundo, um periodo de aproximagao entre a Unido
Soviética eos EUA. E a Coexisténcia Pacifica.
a) Refira dois (2) principios da Coexisténcia Pacifica. (2,0)
b). Mencione um exemplo de Coexisténcia Pacifica ocorrido na Africa Austral. (Z,0)

8. Foi no.contexto da Guerra Fria que nasceu 0 Movimento dos Paises N&o-alinhados.
a) Identifique duas (2) caracteristicas dos paises que fazem parte deste movimento? (7,0)

b)_ Refira dois (2) principios que guiam os seus membros. (2.0)
