Abuse Serual uar Ercolas
Nao da para aceitar Por uma Escola livre do SIDA

Reptiblica de Mocambique
Ministério da Educagao
Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias

ESG / 2014 Exame de Portugués sha Epoca
10° Classe 120 Minutos

Este exame contém 8 (oito) perguntas. Responda-as na sua folha de respostas.

Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta em valores.

Dieta Tipica Mocambicana

A dieta tipica mogambicana, tal como em outros paises em desenvolvimento, consiste em
grande parte, de alimentos derivados da agricultura local. Hoje em dia, com a globalizagao, o
desenvolvimento e 0 poder econdémico, os mogambicanos comecam também a ter acesso a
outros alimentos importados.

Os alimentos tipicos das machambas das populagdes séo 0 milho e verduras ( folhas de
abdébora, folhas de mandioca, couves, cacana, etc.) vegetais de raiz ( batata, mandioca, nabo,
abobora, etc.), o amendoim, varios tipos de leguminosas, algum arroz, trigo, entre outros.

A avicultura também existe, criando-se, habitualmente galinhas e patos. Algumas pessoas
criam cabritos, outras porcos e gado. A pesca também é abundante, consumindo-se bastante
marisco e varios tipos de peixe, principalmente o carapau.

No norte do pais, os coqueiros sao abundantes portanto, os pratos com coco fazem também
parte da alimentaco, utilizando-se 0 6leo para cozinhar e o leite para fazer molhos. As arvores
de frutas predominantes sao tropicais ( papaia, manga, caju, jambalao).

A alimentagéo basica consiste em massa feita com farinha de milho ou mandioca,
geralmente acompanhada de caril (molho) de amendoim com verduras e, algumas vezes, carne
ou peixe ( mas também com amendoim ou coco). Muitas vezes 0 peixe costuma ser seco, para a
sua conservagio fora da geleira.

Avaliando a alimentacao tipica do nosso pais, nota-se que esta é rica em carbohidratos
como a farinha de milho, a mandioca e 0 pao, verduras e frutos, mas é pobre em proteina animal,
geralmente pelo fraco poder econdémico do cidadiéo. Em compensagao, esta alimentagao contém
varios tipos de proteina vegetal, como o amendoim e a nha de caju, e leguminosas. A falta
desta proteina pode implicar graves consequéncias em termos de satide.

Kwashiorkor é uma das doengas observadas, normalmente em criangas de paises pobres e
subdesenvolvidos, onde existe falta de proteinas de alimentagio. Os sinais desta doenga sao
notaveis a partir do abdémen dilatado em criangas, cabelo fraco e com a cor de cobre.

Com o desenvolvimento e globalizagao, a alimentagao torna-se mais variada e, por vezes,
mais rica. Ao adoptarem este novo tipo de alimentagado, os mogambicanos arriscam-se a a
manifestarem consequéncias alimentares dos paises desenvolvidos, nomeadamente, as doencas
cardiovasculares e a obesidade.

Revista Mosceleb, 7* edig&éo, Mogambique, Maio de 2011

Vire a folha



2.

2014 / 10" Classe / Exame Final de Portugués / 1* Epoca

Classifique 0 texto que acabou de ler quanto 4 tipologia. Justifique a sua resposta.

“Os alimentos tipicos das machambas das populagées sao o milho e verduras ( folhas de
abébora, folhas de mandioca, couves, cacana, etc. ).”
a) Como classifica 0 enunciado em 2 quanto  tipologia textual?
b) Transcreva a opgao correcta: Na frase em 2 ocorre uma ...
A descricao. B enumeragao. C exemplificagao. D narracao.
c) Que func4o sintaéctica desempenha a palavra sublinhada em 2?

O texto faz mengao 4 criagio de diferentes animais.
Complete o quadro abaixo com os diferentes tipos de gado conforme o exemplo:

Conjunto de... Gado
Bois bovino
Cabritos

Ovelhas

Porcos

“No norte do pais, os coqueiros sao abundantes...” (4° paragrafo)
a) Enumere as diferentes utilidades do coco no norte do pais.
b) Identifique a fungdo sintactica da expressao sublinhada em 4.

Baseando-se no texto, enumere as actividades de producdo de alimentos em Mogambique.

“ Avaliando a alimentagdo tipica do nosso pats, nota-se que esta é rica em carbohidratos”
a) Qual é a principal causa da falta de proteina animal na populagaéo mogambicana?
b) Indique uma (1) das doengas causadas pela falta de proteinas de alimentagao nos
humanos.
c) Classifique morfologicamente a particula “se” na frase em 6.
d) Classifique a oragio sublinhada na transcrig&o em 6.
Nos paises desenvolvidos, as pessoas correm certos riscos alimentares. Indique-os.

Composicao

Dos temas que se seguem, desenvolva apenas um 4 sua escolha.

Tema 1

Receita de cozinha — Com base em alguns alimentos mencionados no texto em anilise,
elabore uma receita de cozinha.

Tema 2

Texto expositivo — argumentativo — Elabore, num minimo de 10 linhas e o maximo de 20,
um texto expositivo — argumentativo, abordando as vantagens e desvantagens da
globalizagio.

FIM

Cotacado
(2,0)
(1,0)

(0)
(0)

(1,5)

(0)
(1,0)

(1,5)

(1,5)
(0)

(0)

(0)
(1,5)

(4,0)


