2.

2014 / 10" Classe / Exame Final de Portugués / 1* Epoca

Classifique 0 texto que acabou de ler quanto 4 tipologia. Justifique a sua resposta.

“Os alimentos tipicos das machambas das populagées sao o milho e verduras ( folhas de
abébora, folhas de mandioca, couves, cacana, etc. ).”
a) Como classifica 0 enunciado em 2 quanto  tipologia textual?
b) Transcreva a opgao correcta: Na frase em 2 ocorre uma ...
A descricao. B enumeragao. C exemplificagao. D narracao.
c) Que func4o sintaéctica desempenha a palavra sublinhada em 2?

O texto faz mengao 4 criagio de diferentes animais.
Complete o quadro abaixo com os diferentes tipos de gado conforme o exemplo:

Conjunto de... Gado
Bois bovino
Cabritos

Ovelhas

Porcos

“No norte do pais, os coqueiros sao abundantes...” (4° paragrafo)
a) Enumere as diferentes utilidades do coco no norte do pais.
b) Identifique a fungdo sintactica da expressao sublinhada em 4.

Baseando-se no texto, enumere as actividades de producdo de alimentos em Mogambique.

“ Avaliando a alimentagdo tipica do nosso pats, nota-se que esta é rica em carbohidratos”
a) Qual é a principal causa da falta de proteina animal na populagaéo mogambicana?
b) Indique uma (1) das doengas causadas pela falta de proteinas de alimentagao nos
humanos.
c) Classifique morfologicamente a particula “se” na frase em 6.
d) Classifique a oragio sublinhada na transcrig&o em 6.
Nos paises desenvolvidos, as pessoas correm certos riscos alimentares. Indique-os.

Composicao

Dos temas que se seguem, desenvolva apenas um 4 sua escolha.

Tema 1

Receita de cozinha — Com base em alguns alimentos mencionados no texto em anilise,
elabore uma receita de cozinha.

Tema 2

Texto expositivo — argumentativo — Elabore, num minimo de 10 linhas e o maximo de 20,
um texto expositivo — argumentativo, abordando as vantagens e desvantagens da
globalizagio.

FIM

Cotacado
(2,0)
(1,0)

(0)
(0)

(1,5)

(0)
(1,0)

(1,5)

(1,5)
(0)

(0)

(0)
(1,5)

(4,0)
