2003/1." Chamada 25

Republica de Mocambique 1.* Chamada
Ministério da Educacao 90 minutos

Fisica
10." Classe/2003

Leia com aten¢do o enunciado e res

ponda na sua folha de exame,
Na margem direita esta indicada,

entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacho
1. A figura representa a velocidade atingida por um aviao para
levantar voo no aeroporto de Lichinga. et)
Sabe-se que 0 aviéo levanta voo a uma velocidade de 80 m/s. 80:
a) Qual éo tempo necessério para o aviao levantar o voo? 60: (10)
b) Que tipo de movimento adquiriu 0 avido ao levantar voo? 4g, (10)
©) Calcule o valor da aceleracao do aviao ao levantar 0 voo, 20. 0)
5 10 15-20 #6)
2. Aplicando a sua inteligéncia, o homem busca, constantemente, a maneira de aproveitar ao
maximo a sua forga.
a) Dé dois (2) exemplos de maquinas simples que permitem ao homem aplicar as suas ideias. (10)

b) A figura representa uma alavanca. De acordo com as

condi¢ées da figura, calcule o valor (20)
da forca F, necessaria para equilibrar a forca F,.

+"? __y

'F,=20N

a) Enuncie esta Lei. (10)

b) Calcule a resisténcia total ou equivalente do circuito dado na figura. (20)
¢) Calcule o valor indicado pelo voltimetro. (20)


26

Exame de Fisica 10.* classe

4. Observe a figura que representa uma lente, um objecto e a sua imagem.

a) Mencione as caracteristicas da imagem obtida.
b) Em que ponto (A, B ou C) esta situado 0 foco da lente?

©) Sabendo que o objecto esté situado a 10 cm da lente e que a distancia focal da lente ¢ de
20 cm, calcule a distancia da imagem 4 lente.

d) Construa, geometricamente, a imagem do objecto dada pela lente.

El

Das afirmag6es que se seguem, assinale com V as que sao verdadeiras e com F as falsas.

a) Denomina-se onda mec4nica a propaga¢ado de uma perturbacao de natureza eléctrica num
meio elastico.

b) Denomina-se periodo 0 intervalo de tempo em que as particulas do meio em que se pro-
paga a onda realizam uma oscilagdo completa.

c) O comprimento de onda é a distancia entre duas cristas ou vales consecutivos.

) A velocidade de propagaciio de uma onda de frequéncia 0,5 Hz e 0 comprimento de onda
de 4m éde 4m/s.

(10)
(O)
(20)

(1s)

)

()

()
(25)


