26

Exame de Fisica 10.* classe

4. Observe a figura que representa uma lente, um objecto e a sua imagem.

a) Mencione as caracteristicas da imagem obtida.
b) Em que ponto (A, B ou C) esta situado 0 foco da lente?

©) Sabendo que o objecto esté situado a 10 cm da lente e que a distancia focal da lente ¢ de
20 cm, calcule a distancia da imagem 4 lente.

d) Construa, geometricamente, a imagem do objecto dada pela lente.

El

Das afirmag6es que se seguem, assinale com V as que sao verdadeiras e com F as falsas.

a) Denomina-se onda mec4nica a propaga¢ado de uma perturbacao de natureza eléctrica num
meio elastico.

b) Denomina-se periodo 0 intervalo de tempo em que as particulas do meio em que se pro-
paga a onda realizam uma oscilagdo completa.

c) O comprimento de onda é a distancia entre duas cristas ou vales consecutivos.

) A velocidade de propagaciio de uma onda de frequéncia 0,5 Hz e 0 comprimento de onda
de 4m éde 4m/s.

(10)
(O)
(20)

(1s)

)

()

()
(25)
