2003/1." Chamada 25

Republica de Mocambique 1.* Chamada
Ministério da Educacao 90 minutos

Fisica
10." Classe/2003

Leia com aten¢do o enunciado e res

ponda na sua folha de exame,
Na margem direita esta indicada,

entre parénteses, a cotacao de cada pergunta.

Cotacho
1. A figura representa a velocidade atingida por um aviao para
levantar voo no aeroporto de Lichinga. et)
Sabe-se que 0 aviéo levanta voo a uma velocidade de 80 m/s. 80:
a) Qual éo tempo necessério para o aviao levantar o voo? 60: (10)
b) Que tipo de movimento adquiriu 0 avido ao levantar voo? 4g, (10)
©) Calcule o valor da aceleracao do aviao ao levantar 0 voo, 20. 0)
5 10 15-20 #6)
2. Aplicando a sua inteligéncia, o homem busca, constantemente, a maneira de aproveitar ao
maximo a sua forga.
a) Dé dois (2) exemplos de maquinas simples que permitem ao homem aplicar as suas ideias. (10)

b) A figura representa uma alavanca. De acordo com as

condi¢ées da figura, calcule o valor (20)
da forca F, necessaria para equilibrar a forca F,.

+"? __y

'F,=20N

a) Enuncie esta Lei. (10)

b) Calcule a resisténcia total ou equivalente do circuito dado na figura. (20)
¢) Calcule o valor indicado pelo voltimetro. (20)
