@ Rerrmr cre svsn

Repablica de Mocambique

Portugués Ministério da Educagao e Cultura 2 Epoca
10* Classe/ 2009 Conselho Nacional de Exames, Certificacio ¢ Equivaléncias 120 Minutos
Texto

Droga: A necessidade de um debate rigoroso e aprofundado

O problema da toxicodependéncia € complexo, no esta resolvido e deve ser discutido por todos.
O debate sobre a legalizagio é util na procura de novas solugdes, mas ¢ preciso esclarecer 0 que se estd a
debater:

- A liberalizacao total do consumo ou a regulamentagio do consumo de drogas.

- A liberalizagao total do trifico ou a regulamentagdo do trafico de drogas.

Conhecem-se os argumentos favor4veis 4 proibigfio do trafico de drogas: (diminuigtio do namero
de consumidores por desinteresse dos traficantes; diminuig&o da criminalidade pelo fornecimento, a baixo
prego, das drogas; diminuic¢éo das overdoses por controlo da qualidade do produto) e conhecem-se,
também, os argumentos favoraveis a liberalizago do trafico (aumento do numero de consumidores pela
facilidade de aquisigiio; criagio de novos mereados negros se a liberalizagao néo for total; penetragiio em
camadas mais vulnerdveis, como os menores e doentes mentais, se a liberalizagiio for total; aumento das.
overdoses pela incapacidade de controlo das doses usadas pelos toxicodependentes).

Mas niio é verdade que as drogas sejam inofensivas.

As drogas, mesmo quando nao tém efeitos fisicos notérios, causam perturbagdes psicossociais
importantes, assim:

- O haxixe provoca perturbagdes no humor; desinibigdo, alteragdo da nog&o do tempo e do

espago; alucinagiio, diminuigdo da meméria, diminuigo da motivagdo para vida, tomando-se, no

caso da populacdo juvenil, por exemplo, incompativel com uma actividade escolar permanente.

- A cocaina provoca excitagao fisica, intelectual e sexual, seguida de uma quebra r4pida do efeito,

o que leva a consumos frequentes e repetidos, E, no seu uso crénico, distirbios mentais do tipo

alucinatério (psicose); desinteresse pela vida; cmagrecimento grave.

- A heroina provoca um estado de bem-estar, sem dor nem ansiedade, afastamento do real (tudo

esta perfeito); dependéncia fisica e psicolégica. E, no seu uso crénico, emagrecimento fisico e

acentuado; incurias, alteragSes intelectuais, degradagdo intensa da vida afectiva e relacional.

E errado falar em doses terapéuticas de droga. Nao ha dose terapéutica de haxixe, nem de
cocaina. O haxixe j4 foi usado como analgésico ( alivio da dor), mas nessa dose nfo tem efeitos que os
toxicodependentes procuram.

E errado comparar a heroina, a cocaina e 0 haxixe com o cha, o café ou tabaco, porque, embora
estas substincias possam ser nocivas A sade, nfo, tém a caracteristica essencial das “‘drogas” que é
tornarem-se o centro da vida das pessoas.

Neste contexto, consideramos inadmissivel que uma pessoa se valha dos seus cargos
universitarios para declarar de cientificas as afirmagdes que séo reconhecidas como erradas do ponto de
vista médico,

Pensamos ainda que uma pessoa com responsabilidades sociais, culturais ¢ politicas como o
professor, ao exprimir-se publicamente da forma incorrecta como alguns o tem feito, contribui
perigosamente para o convite ao consumo de substancias téxicas por parte dos jovens que tém a
infelicidade de lere acreditar nele.

Tendo em conta o atras referido, somos favoréveis ao debate sobre a liberalizagdo das drogas,
mas esse debate deve ser sério, rigoroso e aprofundado.

E. Leitéo e R. Sousa Coutinho
(Adaptado)

Vire a folha


2009/10" Classe/ Exame de Portugués /2°Epoca

Depois de ter lido atentamente 0 texto, responda as perguntas que se seguem, na folha de exame.
Na margem dircita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta, em valores.

Cotacdo
a) Escotha a opgao que classifica 0 texto quanto ao tipo: (én)
A expositivo-explicativo;
B expositivo-argumentativo;
C narrativo.
b) Qual € 0 objectivo principal do texto? ¢AU)
c) Identifique 0 tema principal do texto. (68)
O texto apresenta como proposta de debate a liberalizagao ou a regulamentagdo do tréfico e
consumo de drogas.
a) Tendo em conta 0 contexto em que esto inseridas as palavras regulamentacdo e¢ liberalizagao,
explique o significado das mesmas. 0
b)Concorda com a regulamentagao do trafico e liberalizagdo do consumo de drogas? Justifique a sua
op¢ao. 0
a) Identifique uma consequéncia da proibicdo e uma da liberalizacdo do trafico de drogas. (CRU)
b) Classifique as palavras sublinhadas quanto a sua significacao. eR)
“Mas ndio é verdade que as drogas sejam inofensivas.” (5° paragrafo)
a) Com base no texto, justifique os aspectos que afectam os consumidores, fisica e psicologicamente. 2H
b) Por que razao os articulistas do texto defendem que os consumidores de cocaina, consomem-na
com muita frequéncia repetidas vezes? aD
“E errado falar em doses terapéuticas de droga.” (10° paragrafo)
Qual o argumento que sustenta esta posi¢ao dos articulistas do texto? a5)
“Pensamos ainda que uma pessoa com as responsabilidades sociais,(..) jovens que tém a
infelicidade de ler e acreditar nele.” (13° paragrafo)
Releia o paragrafo transcrito e comente a posi¢do dos articulistas. do
“somos favordveis ao debate sobre a liberalizagdo das drogas, mas_esse debate deve ser _sério,
rigoroso e aprofund (14° paragrafo)
a) Identifique a fungao da linguagem patente na frase transcrita. 04)
b) Classifique a oragado sublinhada. RU)
c) Transcreva os adjectivos da frase. OY
d) Identifique a funcao sintactica das palavras sério, rigoroso e aprofundado. (0,6)
Composi¢ao: (Cau

Paralelamente as drogas, hé um outro mal que constitui ameaga para o mundo, principalmente para os
jovens ~ 0 HIV/SIDA.

Num espago de 15 linhas, elabore um texto expositivo-explicativo sobre o HIV/SIDA.

Fale das formas de contagio, da prevengao e das consequéncias da mesma.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM



