@ Rerrmr cre svsn

Repablica de Mocambique

Portugués Ministério da Educagao e Cultura 2 Epoca
10* Classe/ 2009 Conselho Nacional de Exames, Certificacio ¢ Equivaléncias 120 Minutos
Texto

Droga: A necessidade de um debate rigoroso e aprofundado

O problema da toxicodependéncia € complexo, no esta resolvido e deve ser discutido por todos.
O debate sobre a legalizagio é util na procura de novas solugdes, mas ¢ preciso esclarecer 0 que se estd a
debater:

- A liberalizacao total do consumo ou a regulamentagio do consumo de drogas.

- A liberalizagao total do trifico ou a regulamentagdo do trafico de drogas.

Conhecem-se os argumentos favor4veis 4 proibigfio do trafico de drogas: (diminuigtio do namero
de consumidores por desinteresse dos traficantes; diminuig&o da criminalidade pelo fornecimento, a baixo
prego, das drogas; diminuic¢éo das overdoses por controlo da qualidade do produto) e conhecem-se,
também, os argumentos favoraveis a liberalizago do trafico (aumento do numero de consumidores pela
facilidade de aquisigiio; criagio de novos mereados negros se a liberalizagao néo for total; penetragiio em
camadas mais vulnerdveis, como os menores e doentes mentais, se a liberalizagiio for total; aumento das.
overdoses pela incapacidade de controlo das doses usadas pelos toxicodependentes).

Mas niio é verdade que as drogas sejam inofensivas.

As drogas, mesmo quando nao tém efeitos fisicos notérios, causam perturbagdes psicossociais
importantes, assim:

- O haxixe provoca perturbagdes no humor; desinibigdo, alteragdo da nog&o do tempo e do

espago; alucinagiio, diminuigdo da meméria, diminuigo da motivagdo para vida, tomando-se, no

caso da populacdo juvenil, por exemplo, incompativel com uma actividade escolar permanente.

- A cocaina provoca excitagao fisica, intelectual e sexual, seguida de uma quebra r4pida do efeito,

o que leva a consumos frequentes e repetidos, E, no seu uso crénico, distirbios mentais do tipo

alucinatério (psicose); desinteresse pela vida; cmagrecimento grave.

- A heroina provoca um estado de bem-estar, sem dor nem ansiedade, afastamento do real (tudo

esta perfeito); dependéncia fisica e psicolégica. E, no seu uso crénico, emagrecimento fisico e

acentuado; incurias, alteragSes intelectuais, degradagdo intensa da vida afectiva e relacional.

E errado falar em doses terapéuticas de droga. Nao ha dose terapéutica de haxixe, nem de
cocaina. O haxixe j4 foi usado como analgésico ( alivio da dor), mas nessa dose nfo tem efeitos que os
toxicodependentes procuram.

E errado comparar a heroina, a cocaina e 0 haxixe com o cha, o café ou tabaco, porque, embora
estas substincias possam ser nocivas A sade, nfo, tém a caracteristica essencial das “‘drogas” que é
tornarem-se o centro da vida das pessoas.

Neste contexto, consideramos inadmissivel que uma pessoa se valha dos seus cargos
universitarios para declarar de cientificas as afirmagdes que séo reconhecidas como erradas do ponto de
vista médico,

Pensamos ainda que uma pessoa com responsabilidades sociais, culturais ¢ politicas como o
professor, ao exprimir-se publicamente da forma incorrecta como alguns o tem feito, contribui
perigosamente para o convite ao consumo de substancias téxicas por parte dos jovens que tém a
infelicidade de lere acreditar nele.

Tendo em conta o atras referido, somos favoréveis ao debate sobre a liberalizagdo das drogas,
mas esse debate deve ser sério, rigoroso e aprofundado.

E. Leitéo e R. Sousa Coutinho
(Adaptado)

Vire a folha
