2009/10" Classe/ Exame de Portugués /2°Epoca

Depois de ter lido atentamente 0 texto, responda as perguntas que se seguem, na folha de exame.
Na margem dircita esta indicada, entre parénteses, a cotagdo de cada pergunta, em valores.

Cotacdo
a) Escotha a opgao que classifica 0 texto quanto ao tipo: (én)
A expositivo-explicativo;
B expositivo-argumentativo;
C narrativo.
b) Qual € 0 objectivo principal do texto? ¢AU)
c) Identifique 0 tema principal do texto. (68)
O texto apresenta como proposta de debate a liberalizagao ou a regulamentagdo do tréfico e
consumo de drogas.
a) Tendo em conta 0 contexto em que esto inseridas as palavras regulamentacdo e¢ liberalizagao,
explique o significado das mesmas. 0
b)Concorda com a regulamentagao do trafico e liberalizagdo do consumo de drogas? Justifique a sua
op¢ao. 0
a) Identifique uma consequéncia da proibicdo e uma da liberalizacdo do trafico de drogas. (CRU)
b) Classifique as palavras sublinhadas quanto a sua significacao. eR)
“Mas ndio é verdade que as drogas sejam inofensivas.” (5° paragrafo)
a) Com base no texto, justifique os aspectos que afectam os consumidores, fisica e psicologicamente. 2H
b) Por que razao os articulistas do texto defendem que os consumidores de cocaina, consomem-na
com muita frequéncia repetidas vezes? aD
“E errado falar em doses terapéuticas de droga.” (10° paragrafo)
Qual o argumento que sustenta esta posi¢ao dos articulistas do texto? a5)
“Pensamos ainda que uma pessoa com as responsabilidades sociais,(..) jovens que tém a
infelicidade de ler e acreditar nele.” (13° paragrafo)
Releia o paragrafo transcrito e comente a posi¢do dos articulistas. do
“somos favordveis ao debate sobre a liberalizagdo das drogas, mas_esse debate deve ser _sério,
rigoroso e aprofund (14° paragrafo)
a) Identifique a fungao da linguagem patente na frase transcrita. 04)
b) Classifique a oragado sublinhada. RU)
c) Transcreva os adjectivos da frase. OY
d) Identifique a funcao sintactica das palavras sério, rigoroso e aprofundado. (0,6)
Composi¢ao: (Cau

Paralelamente as drogas, hé um outro mal que constitui ameaga para o mundo, principalmente para os
jovens ~ 0 HIV/SIDA.

Num espago de 15 linhas, elabore um texto expositivo-explicativo sobre o HIV/SIDA.

Fale das formas de contagio, da prevengao e das consequéncias da mesma.

Obs.: Nao se identifique na sua composi¢ao.

FIM

