Re yma Escola livre to SIDA
Abuse Serual uae Escobar

Nao da para aceitar

Republica de Mocambique
Histéria Ministério da Educacgao 2? Epoca
10° Classe / 2011 Conselho Nacional de Exames, Certificagéo e Equivaléncias 90 Minutos

Esta prova contém 9 perguntas. Leia-a com atencao e responda na sua folha de exame.
Na margem direita esta indicada, entre parénteses, a cotacao de cada pergunta, em valores.

Cotacado
1. Para a reconstituigdo do passado, o historiador serve-se das fontes histéricas.
a) Transcreva para a sua folha de exame a opgdo que revela a importéncia das fontes
historicas. (0,5)

A  Ajudam a perceber o presente das ciéncias da natureza e exactas

B_ Ajudam a compreender o passado e perspectivar o futuro dos homens

C_ Servem de intermediario entre os sacerdotes do oriente e o historiador

D_ Servem de intermediario entre os imperadores antigos e o historiador

b) Que tipo de fontes da Historia predominam em Africa? (1,0)

2. Observe atentamente a figura.
a) Transcreva para a sua folha de exame a

op

que refere o que esta representado na figura. (0,5)
A As varias etapas do processo de evolugao do Homem 4
B As varias fases de evolugaéo do Homem moderno
C Os seres humanos que habitam as terras férteis
D Todos os primatas que vivem no mundo actual

b) Mencione trés (3) regides de Africa onde foi encontrado o Australopithecus. (1,5)

3. O Humanismo foi um movimento que esteve ligado ao Renascimento.
Que meios foram utilizados para a divulgacao das ideias humanistas? (1,0)

4. “A veneracdo das reliquias e a venda das indulgéncias foram as causas mais importantes
da reforma religiosa.”
a) Transcreva para a sua folha de exame a op¢io que justifica a expressdo sublinhada. (0,5)
A Bilhetes adquiridos pelos crist&os para a peregrinagao ao timulo de cristo
B_ Crenga de que os objectos usados pelos santos possui uma virtude curativa
C_ Utilizag4o de objectos de adornos como simbolos do cristianismo
D_ Venda pelo clero do perdao dos pecados e remissao das penas

b) Como é que a igreja catdlica respondeu ao movimento reformista? (1,0)

5. Nas vésperas da I Guerra Mundial, devido a “politica de aliancas militares”, 0 continente
europeu viveu um clima de paz armada.
a) Justifique a expressao sublinhada com duas (2) aliangas constituidas. (1,4)
b) Mencione trés (3) consequéncias desta guerra para o mundo. (1,5)

Vire a folha


2011 / 10° Classe / Exame de Histéria / 2* Epoca

Nos finais da I Guerra Mundial desenvolveram-se, em alguns paises da Europa, regimes
totalitaristas.
a) Como se chamaram os regimes totalitaristas que surgiram na:
i- Alemanha?
ii- Italia?
b) Apresente duas (2) causas que levaram a implantagao destes regimes.

A II Guerra Mundial teve consequéncia desastrosas para a humanidade.
a) Localize no tempo este conflito.
b) Mencione dois (2) objectivos da criagao da Organizagio das Nagdes Unidas (ONU).

Para conduzir 0 processo de descolonizagao foram criados, em varias partes de Africa, os
Movimentos de Libertagao Nacional.
a) Dos nomes abaixo transcreva para a sua folha de exame os lideres nacionalistas

de Mogambique.
A Agostinho Neto C Eduardo Mondlane _ E Julius Nyerere G Patrice Lumumba
B Amilcar Cabral D Emilia Datisse F Nkwame Nkrumah H Samora Machel

b) Como se chamou 0 acordo que pés fim a luta armada de libertagao em Mocambique?

O grupo de paises do Terceiro Mundo surge como uma terceira for¢a no dmbito da guerra
fria.
Que opgao revela a principal caracteristica destes paises?

A Alto indice de pobreza e de dependéncia C Importadores de matérias primas

B Exportadores de capitais acumulados D Muito ricos e com economias estaveis

FIM

(2,0)

(2,0)

(1,2)
(2,0)

(2,1)

(1,2)

(0,6)


