2011 / 10° Classe / Exame de Histéria / 2* Epoca

Nos finais da I Guerra Mundial desenvolveram-se, em alguns paises da Europa, regimes
totalitaristas.
a) Como se chamaram os regimes totalitaristas que surgiram na:
i- Alemanha?
ii- Italia?
b) Apresente duas (2) causas que levaram a implantagao destes regimes.

A II Guerra Mundial teve consequéncia desastrosas para a humanidade.
a) Localize no tempo este conflito.
b) Mencione dois (2) objectivos da criagao da Organizagio das Nagdes Unidas (ONU).

Para conduzir 0 processo de descolonizagao foram criados, em varias partes de Africa, os
Movimentos de Libertagao Nacional.
a) Dos nomes abaixo transcreva para a sua folha de exame os lideres nacionalistas

de Mogambique.
A Agostinho Neto C Eduardo Mondlane _ E Julius Nyerere G Patrice Lumumba
B Amilcar Cabral D Emilia Datisse F Nkwame Nkrumah H Samora Machel

b) Como se chamou 0 acordo que pés fim a luta armada de libertagao em Mocambique?

O grupo de paises do Terceiro Mundo surge como uma terceira for¢a no dmbito da guerra
fria.
Que opgao revela a principal caracteristica destes paises?

A Alto indice de pobreza e de dependéncia C Importadores de matérias primas

B Exportadores de capitais acumulados D Muito ricos e com economias estaveis

FIM

(2,0)

(2,0)

(1,2)
(2,0)

(2,1)

(1,2)

(0,6)
